----- [Trang 1] -----

QUÓC HỘI CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Luật số: 39/2019/QH14 Độc lập Tự do Hanh phúc
LUẬT
ĐẦU TƯ CÔNG
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Luật Đầu tu công:
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Luật này quy định việc quản lý nhà nước về đầu tư công; quản lý và sử
đụng vốn đầu tu công; quyền; nghĩa vụ và trách nhíệm của cơ quan, đơn vị, tổ
chức, cá nhân liên quan đến hoạt động đầu tu công;
Điều 2.Đối tượng áp dụng
Luật này áp dụng đối với cơ quan, đơn vị; tổ chức, cá nhân tham gia hoặc
có liên quan đến hoạt động đầu tư công, quản lý và sử dụng vốn đầu tư công.
Điều 3. Áp dụng Luật Đầu tư ~ công, điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế
1. Việc quản lý, sử dụng vốn đầu tư công, hoạt động đầu tư công phải tuân
thủ quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan
2 Truờng hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên có quy định khác với quy định của Luật này thì áp dụng theo quốc
quy định của điều ước tế đó.
3 Việc thực hiện chương trình; dự án đầu tư công tại nước ngoài tuân thủ
quy định của điều ước quốc tể mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên, thỏa thuận quốc tế giữa bên Việt Nam với bên nước ngoài.
4 Việc quàn lý, sử dụng vốn đầu tu của Nhà nước tại doanh nghiệp thực
hiện theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tu vào
sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp.
Điều 4. Giải thích từ ngữ
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tu là tài liệu trình bày các nội dung
nghiên cứu sơ bộ về sự cần thiết, tính khả thi, tính hiệu quả, dự kiến nguồn vốn
và mức vốn của chuơng trình đầu tư công dự án nhóm B, nhóm C làm cơ sở để
cấp có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tu.
2. Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi là tài liệu trình bày các nội dung nghiên
cứu sơ bộ về sự cần thiết, tính khả thi, tính hiệu quả, dự kiến nguồn vốn và mức

----- [Trang 2] -----

vốn của dự án quan trọng quốc gia và dự án nhóm A làm cơ sở để cấp có thẩm
quyền quyết định chủ trương đầu tu.
3. Báo cáo nghiên cứu khả thi là tài liệu trình bày các nội dung nghiên cứu
về sự cần thiết, mức độ khả thi, hiệu quả, nguồn vốn và mức vốn của chuơng
trình, dự án đầu tu công làm cơ sở để cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư.
4. Bộ, cơ quan trung ương và địa phương là cơ quan; tổ chức được Thủ
tướng Chính phủ giao kế hoạch đầu tư công bao gồm:
a) Cơ quan trung ương của tổ chức chính trị, Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Tòa án nhân dân tối cao, Kiểm toán nhà nước, Văn phòng Chủ tịch nước,
Văn phòng Quốc hội, Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan
trung ương của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và của tổ chức chính trị xã hội (sau
đây gọi là Bộ, cơ quan trung ưong);
b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
c) Cơ quan, tổ chức khác được giao kế hoạch đầu tư công:
5. Chủ chứơng trình là cơ quan, tổ chức được giao chử trì quản lý chưong
trình đầu tu công;
6.Chủ đầu tưlà cơ quan, tổ chức được giao trực tiếp quản = lý dự án đầu tư công
7. Chủ trương đầu tư là quyết định của cấp có thẩm quyền về những nội
dung chủ yếu của chuơng trình, dự án đầu tu, làm căn cứ để lập, trình và phê
duyệt quyết định đầu tư chuơng trình, dự án đầu tu, quyết định phê duyệt báo
cáo nghiên cứu khả thi dự án đầu tư công:
8. Chương trình đầu tư công là một tập hợp các mục tiêu, nhiệm vụ; giải
pháp nhằm thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế xã hội.
9. Chương trình mục tiêu quốc gia là chuơng trình đầu tư công nhằm thực
hiện các mục tiêu kinh tế xã hội của từng- giai đoạn cụ thể trong phạm vi cả nước.
10. Cơ quan chủ quản là Bộ, cơ quan trung ương và địa phương quy định
tại khoản 4 Điều này quản lý chuơng trình, dự án.
11. Cơ quan chuyên môn quản lý đầu tư công là đơn vị có chức năng quản
lý đầu tư công thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tu; đơn vị được giao quản lý đầu tư
công của Bộ, cơ quan trung ương, địa phuơng; phòng, ban có chức nẳng quản lý
đầu tư công thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã:
12. Cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư công bao gồm Chính phủ, Bộ Kế
hoạch và Đầu tu, Ủy ban nhân dân các cấp.
13. Dựándầu tu công làdự án sử dụng toàn bộ hoặc một phần vốn đầu tu công:
14. Dự án đầu tu công khẩn cấp là dự án đầu tu công nhằm kịp thời phòng;
chống; khắc phục hậu quả thiên tai, thảm họa, dịch bệnh; nhiệm vụ cấp bách để
bảo đảm quốc phòng; an ninh, đối ngoại theo quyết định của cấp có thẩm quyền.
15. Đầu tu công là hoạt động đầu tu của Nhà nước vào các chuơng trình,
dự án và đối tuợng đầu tu công khác theo quy định của Luật này .

----- [Trang 3] -----

16. Hoạt động đầu tư công bao gồm lập, thẩm định, quyết định chủ truơng
đầu tu; lập, thẩm định, quyết định chương trình, dự án đầu tu công; lập, thẩm
định, phê duyệt; giao, triển khai thực hiện kế hoạch, dự án đầu tư công; quản lý,
sử dụng vốn đầu tu công; nghiệm thu, bàn giao chuơng trình, quyết toán dự án
đầu tư công; theo dõi và đánh giá, kiểm tra, thanh tra kế hoạch, chuơng trình, dự
án đầu tu công
17.Kế hoạch đầu tư công là một tập hợp các mục tiêu, định hướng; danh
mục chuơng trình, dự án đầu tu công; cân đổi nguồn vốn đầu tu công; phương
án phân bổ vốn, các giải_ pháp huy động nguồn lực và triển khai thực hiện
18. Nhiệm vụ chuẩn bị đầu tu là các hoat động để lập, thẩm định, quyết
định chủ trương đầu tư và lập, thẩm định, quyết định đầu tư dự án.
19. Nhiệm vụ quy hoạch là các hoạt động được thực hiện để lập, thẩm định,
quyết định hoặc phê duyệt; công bố và đỉều chỉnh quy hoạch theo quy định của
Luật Quy hoạch.
20. Nợ đọng xây dựng cơ bản là giá trị khối lượng thực hiện đã được
nghiệm thu của dự án thuộc kế hoạch đầu tư công được cấp có thẩm quyền phê
duyệt nhung chưa có vốn bố trí cho phần khối lượng thực hiện đó.
21. Phân cấp quản _ lý nhà nước về đầu tư công là xác định quyền hạn và trách
nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền trong hoạt động đầu tư công;
22 . Vốn đầu tu công quy định tại Luật này bao gồm: vốn ngân sách nhà
nước; vốn từ nguồn thu hợp pháp của các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp
công lập dành để đầu tư theo quy định của pháp luật.
23. Vốn ngân sách trung ương là vốn chi cho đầu tu phát triển thuộc ngân
sách trung uong theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.
24. Vốn ngân _ sách địa phương là vốn chi cho đầu tư phát triển thuộc ngân
sách địa phương theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước
25. Vốn ngân _ sách trung ương bổ sung có mục tiêu cho địa phương là vốn
thuộc ngân sách trung ương bổ sung cho địa phương để đầu tư chuơng trình; dự
án đầu tu công theo nhiệm vụ cụ thể được cấp có thẩm quyền quyết định.
Điều 5. Đối tượng đầu tư công
1. Đầu tư chuơng trình, dự án kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội.
Truờng hợp thật sự cần thiết tách riêng việc bồi thuờng; hỗ trợ; tái định CU,
giải phóng mặt bằng thành dự án độc lập, đối với dự án quan trọng quốc gia do
Quốc hội xem xét; quyết định; đối với dự án nhóm A do Thủ tuớng Chính phủ,
Hội đồng nhân dân cấp tỉnh xem xét; quyết định theo thẩm quyền: Việc tách
riêng dự án độc lập được thực hiện khi phê duyệt chủ trương đầu tu dự án quan
trong quốc_ gia, dự án nhóm A
2. Đầu tư phục vụ hoạt động của cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công
lập; tổ chức chính trị, tổ chức chính trị xã hội.

----- [Trang 4] -----

3. Đầu tư và hỗ trợ hoạt động đầu tư cung cấp sản phẩm; dịch vụ công ích,
phúc lợi xã hội.
4. Đầu tư của Nhà nước tham gia thực hiện dự án theo phương thức đối tác
công tu.
5.Đầu tu phục vụ công ' tác lập, thẩm định, quyết định hoặc phê duyệt, công
bố và điều chỉnh quy hoạch theo quy định của pháp luật về quy hoạch.
6. Cấp bù lãi suất tín dụng ưu đãi; phí quản lý; cấp vốn điều lệ cho các ngân
hàng chính sách, quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách; hỗ trợ đầu tư cho các
đối tượng chính sách khác theo quyết . định của Thủ tướng Chính phủ.
Chính phủ quy định trình tự, thủ tục thực hiện đầu tư đối với đối tuợng quy
định tại khoản này.
Điều 6. Phân loại dự án đầu tư công
1. Căn cứ vào tính chất; dự án đầu tư công được phân loại như sau:
a) Dự án có cấu phần xây dựng là dự án đầu tu xây dung mới; cải tao, nâng
cấp; mở rộng dự án đã đầu tu xây dựng, bao gồm cả phần mua tài sản mua trang
thiết bị của dự án;
b) Dự án không có cấu phần xây dựng là dự án mua tài sản, nhận chuyển
nhuợng quyền sử dụng đất; mua, sửa chữa; nâng cấp trang thiết bị, máy móc và
dự án khác không quy định tại điểm a khoản này.
2. Căn cứ mức độ quan trọng và quy mô, dự án đầu tư công được phân loai
thành dự án quan trọng quốc gia, dự án nhóm A, dự án nhóm B, dự án nhóm C
theo tiêu chí quy định tại các điều 7, 8,9 và 10 của Luật này.
Điều 7. Tiêu chí phân loại dự án quan trọng quốc gia
Dự án quan trọng quốc gia là dự án đầu tư độc lập hoặc cụm công trình liên
kết chặt chẽ với nhau thuộc một trong các tiêu chí sau đây:
1. Sử dụng vốn đầu tư công từ 10.000 tỷ đồng trở lên;
2. Ảnh hưởng Iớn đến môi truờng hoặc tiềm ẩn khả năng ảnh hưởng
nghiêm trọng đến môi trường, bao gồm:
a) Nhà máy điện hạt nhân;
b) Sử dụng đất có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất vuờn quốc gia,
khu bảo tồn thiên nhiên, khu bảo vệ cảnh quan, khu rừng nghiên cứu, thực
nghiệm khoa học từ 50 ha trở lên; rừng phòng hộ, đầu_ nguổn từ 50 ha trở lên;
rừng phòng hộ chắn gió, chắn cát bay, " chẳn sóng, lấn biển, bảo vệ môi truờng từ
500 ha trở lên; rừng sản xuất từ 1.000 ha trở lên;
3. Sử dụng đất có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa nước tù
hai vụ trở lên với quy mô từ 500 ha trở lên;
4. Di dân tái định cư từ 20.000 người trở lên ở miền núi, từ 50.000 người
trở lên ở các vùng khác;

----- [Trang 5] -----

5. Dự án đòi hỏi phải áp dụng cơ chế, chính sách đặc biệt cần được Quốc
hội quyết - định.
Điều 8. Tiêu chí phân loại dự án nhóm A
Trừ dự án quan trọng quốc gia quy định tại Điều 7 của Luật này, dự án
thuộc một trong các tiêu chí sau đây là dự án nhóm A:
1.Dự án không phân biệt tổng mức đầu tu thuộc một trong các truờng hợp
sau đây:
a) Dự án thuộc lĩnh vực quốc phòng, an ninh có mức độ tuyệt mật;
b) Dự án sản xuất chất độc hại, chất nổ;
Dự án hạ tầng khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao;
2. Dự án có tổng mức đầu tư từ 2.300 tỷ đồng trở lên thuộc lĩnh vực sau đây:
a) Giao thông; bao gồm cầu; cảng biển, cảng sông, sân bay, đường sắt,
đường quốc lộ;
b) Công nghiệp điện;
Khai thác dầu khí;
Hóa chất, phân bón, xi măng;
Chế tạo máy, luyện kim;
e) Khai thác;, chế biến khoáng sản;
g) Xây dựng khu nhà ở;
3.Dự án có tổng mức đầu tư từ 1.500 tỷ đồng- trở lên thuộc lĩnh vực sau đây:
a) Giao thông; trừ dự án quy định tại điểm a khoản 2 Điều này;
b) Thủy lợi;
c) Cấp thoát nước, xử lý rác thải và công trình hạ tầng kỹ thuật khác;
d) Kỹ thuật điện;
Sản xuất thiết bị thông tin, điện tử;
e) Hóa duợc;
g) Sản xuất vật liệu, trừ dự án quy định tại điểm d khoản 2 Điều này;
h) Công trình cơ khí, trừ dự án quy định tại điểm đ khoản 2 Điều này;
i) Buu chính, viễn thông;
4. Dựán có tổng mức đầu tư từ 1.000 tỷ đồng trở lên thuộc lĩnh vực sau đây:
a) Sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng ~ thủy sản;
b) Vườn quốc gia, khu bảo tồn thiên nhiên;
Hạ tầng kỹ thuật khu đô thị mới;

----- [Trang 6] -----

Công nghiệp, trừ dự án thuộc lĩnh vực công nghiệp quy định tại các
khoản 1, 2 và 3 Điều này;
5. Dự án có tổng mức đầu tu từ 800 tỷ đồng trở lên thuộc lĩnh vực sau đây:
a) Ytế, văn hóa, giáo dục;
b) Nghiên cứu khoa học, công nghệ- thông tin; phát thanh, truyền hình;
c) Kho tàng;
Du lịch, thể dục thể thao;
Xây dựng dân dụng, trừ xây dựng khu nhà ở quy định tại điểm g khoản 2
Điều này;
Dự án thuộc lĩnh vực quốc phòng an ninh, trừ dự án quy định tại các
khoản 1,2,3 và 4 Điều này.
Điều 9. Tiêu chí phân loại dự án nhóm B
1; Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 2 Điều 8 của Luật này có tổng
mức đầu tư từ 120 tỷ đồng đến dưới 2.300 tỷ đồng:
2; Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 3 Điều 8 của Luật này có tổng
mức đầu tư từ 80 tỷ đồng đến dưới 1.500 tỷ đồng;
3; Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 4 Điều 8 của Luật này có tổng
mức đầu tư từ 60 tỷ đồng đến dưới 1.000 tỷ đồng:
4; Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 5 Điều 8 của Luật này có tổng
mức đầu tư từ 45 tỷ đồng đến dưới 800 tỷ đồng
Điều 10. Tiêu chí phân loại dự án nhóm C
1; Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 2 Điều 8 của Luật này có tổng
mức đầu tu dưới 120 tỷ đồng:
2; Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 3 Điều 8 của Luật này có tổng
mức đầu tư dưới 80 tỷ đồng:
3; Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 4 Điều 8 của Luật này có tổng
mức đầu tư dưới 60 tỷ đồng.
4; Dự án thuộc lĩnh vực quy định tại khoản 5 Điều 8 của Luật này có tổng
mức đầu tư dưới 45 tỷ đồng;
Điều 11. Điều chỉnh tiêu chí phân loại dự án đầu tư công
1. Quốc hội quyết định điều chỉnh tiêu chí phân loại dự án quan trọng quốc
gia quy định tại Điều 7 của Luật này.
2 Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định điều chỉnh tiêu
chí phân loai dự án đầu tu công quy định tại các điều 8, 9 và 10 của Luật này và
báo cáo Quốc hội tại kỳ họp gẩn nhất.
3. Việc điều chỉnh tiêu chí phân loại dự án đầu tu công quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này được thực hiện trong trường hợp chỉ số giá có biến động

----- [Trang 7] -----

lớn hoặc có điều chỉnh lớn về phân cấp quản lý đầu tu công liên quan đến tiêu
chí phân loại dự án đầu tư công hoặc xuất hiện các yếu tố quan trọng khác tác
động tới tiêu chí phân loại dự án đầu tư công;
Điều 12. Nguyên tắc quản lý đầu tư công
1. Tuân thủ quy định của pháp luật về quản lý và sử dụng vốn đầu tu công'
2 Phù hợp với chiến Iược phát triển kinh tế xã hội, kế hoạch phát triển
kinh tế xã hội 05 năm của quốc gia và quy hoạch có liên quan theo quy định
của pháp luật về quy hoạch.
3 . Thuc hiện đúng trách nhiệm và quyền hạn của cƠ quan quản lý nhà
nước, tổ chức, cá nhân liên quan đến quản lý và sử dụng vốn đẩu tư công;
4. Quản lý việc sử dụng vốn đầu tu công theo đúng quy định đối với từng
nguồn vốn; bảo đảm đầu tư tập trung; đồng7 bộ, chất lượng; tiết kiệm, hiệu quả
và khả năng cân đối nguồn lực; không để thất thoát; lãng phí.
5. Bảo đảm công khai, minh bạch trong hoạt động đầu tư công:
Điều 13. Nội dung quản lý nhà nước về đầu tư công
1. Ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về đầu tư công:
2. Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược, chương trình, kế hoach, giải
pháp, chính sách đầu tư công
3. Theo dõi, cung cấp thông tin về quản lý và sử dụng vốn đầu tư công:
4. Đánh giá hiệu quả đầu tu công; kiểm tra, thanh tra, giám sát việc thực hiện
quy định của pháp luật về đầu tu công việc tuân thủ kế hoạch đầu tư công:
5. Xử lý vi phạm pháp luật, giải quyết khiếu nại, tố cáo của tổ chức; cá
nhân liên quan đến hoạt động đầu tư công
6. Khen thưởng cơ quan; tổ chức, đơn vị; cá nhân có thành tích trong hoạt
động đầu tu công;
7 Hợp tác quốc tế về đầu tư công:
Điều 14. Công khai, minh bạch trong đầu tư công
1. Nội dung công khai, minh bạch trong đầu tư công bao gồm:
a) Chính sách, pháp luật và việc tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật
trong quản lý và sử dụng vốn đầu tư công;
b) Nguyên tắc, tiêu chí và định mức phân bổ vốn đầu tư công;
Nguyên tắc, tiêu chí, căn cứ xác định danh mục dự án trong kế hoạch
đầu tư công trung hạn và hằng - năm;
Kế hoach, chương trình đầu tư công trên địa bàn; vốn bố trí cho từng
chuong trình theo từng năm, tiến độ thực hiện và giải ngân vốn chuơng trình đầu
tu công;

----- [Trang 8] -----

8
Danh mục dự án trên địa bàn, bao gồm quy mô, tổng mức đầu tu, thời
gian; địa điểm; báo cáo đánh giá tác động tổng thể của dự án tới địa bàn đầu tư;
Kế hoạch phân bổ vốn đầu tu công trung hạn và hằng năm; bao gồm danh
mục dự án và mức vốn đầu tư công bố trí cho từng ' dự án;
g) Tình hình huy động các nguồn lực và nguồn vốn khác tham gia thực
hiện dự án đầu tư công;
h) Tình hình và kết quả thực hiện kế hoạch, chuơng trình, dự án;
i) Tiến độ thực hiện và giải ngân của dự án;
k) Kết quả nghiệm thu; đánh giá chương trình, dự án;
1) Quyết toán vốn đầu tư công;
2. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị phải thực hiện việc công khai
các nội dung đầu tư công theo quy định của pháp luật.
Điều 15. Chi phí Iậps thẩm định, theo dõi, kiểm tra, đánh giá, thanh tra
kế hoạch, chương trình, dự án đầu tư công
1. Chi phí lập, thẩm định báo cáo đề xuất chủ truơng đầu tư chuơng trình
đầu tu công sử dụng nguồn chi thường xuyên của cơ quan, đơn vị thực hiện các
nhiệm vụ này.
2. Chi phí lập, thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, báo cáo đề xuất
chủ trương đầu tư dự án sử dụng vốn chuẩn bị đầu tu.
3. Chi phí lập, thẩm định kế hoạch đầu tư công sử dụng nguồn chi thường
xuyên của cơ quan; đơn vị lập, thẩm định kế hoạch.
4. Chi phí theo dõi, kiểm tra, đánh giá kế hoạch, chuơng trình, dự án sử
dụng nguồn chi thường xuyên của cơ quan, đơn vị thực hiện các nhiệm vụ này.
5. Chi phí thanh tra sử dụng nguồn chi thường xuyên của cơ quan, đơn vị
thanh tra.
6. Đối yới chương trình dự án sử dụng vốn hỗ trợ phát triển chính thức
(ODA) và vốn Yay uu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài, khuyến khích nhà tài
trợ hỗ trợ tài chính để thanh toán các chi phí quy định tại Điều này.
Điều 16. Các hành vi bị nghiêm cấm trong đầu tư công
1. Quyết định chủ truơng đầu tu không phù hợp với chiến lược, ~ quy hoach,
kế hoạch; không xác định được nguồn vốn và khả năng cân đối vốn; không đúng
thẩm quyền; trình tụ, thủ tục theo quy định của pháp luật.
2. Quyết định đầu tư chuơng trình, dự án khi chưa được cấp có thẩm quyền
quyết định chủ truơng đầu tu hoặc không dúng với các nội dung về mục tiêu,
phạm vi, quy mô, vuợt tổng vốn đầu tu của chủ truơng đầu tư đã được cấp có
thẩm quyền quyết định. Quyết định điều chỉnh tổng vốn đầu tu của chuong
trình; tổng mức đầu tư của dự án trái với quy định cúa pháp luật về đầu tư công

----- [Trang 9] -----

3. Lợi dụng chức vự, quyền hạn để chiếm đoạt, vụ lợi, tham nhũng trong
quản lý và sử dụng vốn đầu tư công:
4 Chủ chương trình, chủ đầu tư thông đồng với tổ chức tu vấn, nhà thầu
dẫn tới quyết định chủ trương đầu tU, quyết định đầu tư chương trình, dự án gây
thất thoát, lãng _ phí vốn; tài sẳn của Nhà nuớc, tài nguyên của quốc gia; làm ton
hại, xâm phạm lợi ích hợp pháp của công dân và của cộng đồng
5. Đưa, nhận, môi giới hối lộ.
6 Yêu cầu tổ chức, cá nhân tự bỏ vốn đầu tu khi chương trình, dự án chưa
được quyết định chủ trương đầu tU, chua được phê duyệt; gây nợ đọng xây dựng
cơ bản.
7. Sử dụng vốn đầu tư công không dúng mục đích, không dúng đối tuợng
vượt tiêu chuẩn; định mức theo quy định của pháp luật
8. Làm giả, làm sai lệch thông tin; hồ sơ, tài liệu liên quan đến quyết định
chủ truơng đầu tu, quyết định đầu tu, triển khai thực hiện chuơng trình, dự án.
9. Cố ý báo cáo, cung cấp thông tin không dúng; không trung thực; không
khách quan ảnh hưởng đến việc lập, thẩm định, quyết định kế hoạch, chuong
trình dự án, theo dõi, đánh giá, kiểm tra, thanh tra và xử Ỉý vi phạm trong triển
khai thực hiện kế hoạch; chưong trình, dự án.
10. Cố ý hủy hoại, lừa dối, che giấu hoặc luu giữ không đầy đủ tài liệu;
chứng tù, hồ sơ liên quan đến quyết định chủ truong đầu tu, quyết định đầu tu,
triển khai thực hiện chuơng trình, dự án.
11. Cản trở việc phát hiện hành vi vi phạm pháp luật về đầu tư công:
Chương II
CHỦ TRƯUƠNG ĐẦU TƯ VÀ QUYẾT ĐỊNH ĐẦU TƯ
CHƯƠNG TRÌNH, DỰ ÁN ĐÀU TỬ CÔNG
Mục 1
LẬP, THẨM ĐỊNH; QUYẾT ĐỊNH CHỦ TRƯƠNG ĐẦU TƯ
Điều 17. Thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư chưong trình, dự án
1. Quốc hội quyết định chủ truong đầu tư chuơng trình, dự án sau đây:
a) Chuơng trình mục tiêu quốc gia;
b) Dự án quan trọng quốc gia.
2 Chính phủ quyết định chủ truơng đầu tư chuơng trình đầu tư công sử
dung vốn ngân sách trung ương, trừ chưong trình quy định tại điễm a khoán 1
Điều này.
3; Chính phủ quy định việc phân cấp thẩm quyền; trình ty, thủ tục quyết
định chủ truơng đầu tu đối với chuơng trinh, dự án sử dụng vốn từ nguồn thu

----- [Trang 10] -----

10
hợp pháp của các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập dành để đầu tư
phù hợp với quy định về quyền tự chủ tài chính của các cơ quan, đơn vị:
Truờng hợp chương trình; dự án quy định tại khoản này có sử dụng nguồn
vốn của ngân sách nhà nước thì thẩm quyền; trình tự, thủ tục thực hiện theo quy
định của Luật này đối với chuơng trình, dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước.
4 Thủ tuớng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tu chuơng trình, dự án
sau đây:
a) Dự án quy định tại khoản 1 Điều 8 của Luật này; dự án nhóm A khác sử
dụng vốn ngân sách trung ương do Bộ, cơ quan trung ương quản lý;
b) Chuơng trình, dự án đầu tư sử dụng vốn vay ODA và vốn vay ưu đãi của
các nhà tài trợ nước ngoài; trừ chương trình mục tiêu quốc gia, chuong trình đầu
tu công quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này;
Chương trình, dự án đầu tư sử dụng vốn ODA viện trợ không hoàn lại
trong các trường hợp sau: chương trình, dự án nhóm A và nhóm B; chuơng
trìnb dụ án kèm theo khung chính sách; chuong trình, dự án trong Jĩnh vực quốc
phòng, an ninh, tôn giáo; chương trình tiếp cận theo ngành; mua sắm các loại
hàng hóa thuộc diện phải được Thủ tuóng Chính phủ cho phép; sự tham gia của
Việt Nam vào các chương trình, dự án khu vực;
Dự án hỗ trợ kỹ thuật sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi của các nhà tài
trợ nước ngoài để chuẩn bị dự án đầu tu.
5. Người đứng đầu Bộ;, cơ quan trung ương quyết định chủ trương đầu tư
dự án nhóm B, nhóm C sử dụng vốn đầu tu công do cơ quan, tổ chức mình quản
lý, trừ dự án quy định tại khoản 4 Điều này.
6. Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định chủ truơng đầu tu dự án nhóm A
do địa phuơng quản lý, trừ dự án quy định tại khoản 4 Điều này.
7. Hội đồng- nhân dân các cấp quyết định chủ truơng đầu tu chuong trình, dự
án nhóm B, nhóm C sử dụng vốn ngân sách địa phương; bao gồm cả vốn bổ sung
có mục tiêu từ ngân sách cấp trên, các nguồn vốn hợp pháp của địa phương thuộc
cấp mình quản lý, trừ dự án quy định tại khoản 4 Điếu này.
Trong trường hợp cần thiết;, Hội đồng nhân dân quyết định việc giao cho
Ủy ban nhân dân cùng cấp quyết định chủ trương đầu tu dự án quy định tại
khoản này phù hợp với mục tiêu, định hướng phát triển, khả năng tài chính và
đặc điểm cụ thể của địa phương:
8 Truờng hợp điều chỉnh chủ truơng đầu tu chưong trình, dự án, thẩm
quyền quyết đinh chủ truơng đầu tư chuơng trình, dự án thực hiện theo quy định
tại khoản 1 Điều 34 của Luật này.
Điều 18. Điều kiện quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án
1. Phù hợp với chiến luợc, kế hoạch phát triển kinh tế xã hội và quy hoach
có liên quan theo quy định của pháp luật về quy hoạch đã được cấp có thẩm
quyền quyết , định hoặc phê duyệt.

----- [Trang 11] -----

2 Không trùng lặp với các chương trình; dự án đã có quyết định chủ trương
đầu tu hoặc đã có quyết định đầu tu.
3. Phù hợp với khả năng cân đối nguồn vốn đầu tư công và khả năng huy
động các nguồn vốn khác đối với chuơng trình, dự án sử dụng nhiều nguồn vốn
4. Phù hợp7 với khả năng vay, trả nợ công; nợ Chính phủ và nợ chính quyền
địa phương:
5. Bảo đảm hiệu quả kinh tế xã hội, quốc phòng, an ninh và phát triển
bền vững.
6. Các nhiệm vụ, dự án không phải quyết định chủ truơng đầu tư bao gồm:
a) Nhiệm vụ chuẩn bị đầu tu;
b) Nhiệm vụ quy hoạch;
c) Dự án đầu tư công khẩn cấp;
Dự án thuộc chương trình mục tiêu quốc gia;
Dự án thành phần thuộc dự án đã dược cấp có thẩm quyền quyết định
chủ truơng đầu tu.
Điều 19. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư chương trình
mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia
1. Cơ quan được giao nhiệm vụ chuẩn bị đầu tu chuơng trình dự án có
trách nhiệm:
a) Giao đơn vị trực thuộc lập báo cáo đề xuất chủ truong đầu tư đối với
chương trình mục tiêu quốc gia, báo cáo nghiên cứu tiền khả thi đối với dự án
quan trong quốc gia;
b) Thành lập Hội đồng để thẩm định báo cáo đề xuất chủ truơng đầu tu,
báo cáo nghiên cứu tiền khả thi;
Hoàn thiện báo cáo đề xuất chủ truong đầu tƯ, báo cáo nghiên cứu tiền
khả thi trình Thủ tướng Chính phủ.
2 Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội đồng thẩm định nhà nước do Bộ
trưởng Bộ Kế hoạch và Đẩu tư làm Chủ tịch để thẩm định báo cáo đề xuất chủ
truong đẩu tư chuong trình mục tiêu quốc gia, báo cáo nghiên cứu tiền khả thi
dự án quan trọng quốc _ gia.
3. Chính phủ trình Quốc hội xem xét, quyết - định chủ truơng đầu tư chuơng
trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia.
4. Cơ quan của Quốc hội thẩm tra hồ sơ về chuơng trình mục tiêu quốc gia,
dụ án quan trọng quốc gia do Chính phủ trình.
5. Quốc hội xem xét; thông qua nghị quyết về chủ trương đầu tư đối với
chuơng trình mục tiêu quốc gia, dụ án quan trọng quốc gia. Nội dung chủ yếu
của nghị quyết bao gồm: mục tiêu, quy mô, tổng vốn đầu tu, công nghệ chính,
địa điễm, thời gian; tiến độ thực hiện; cơ chế và giải pháp; chính sách thực hiện.

----- [Trang 12] -----

12
Điều 20. Hồ sơ quyết định chủ trương đầu tư chưong trình mục tiêu
quốc = gia, dự án quan trọng quốc gia
1. Tờ trình của Chính phủ.
2. Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tu đối với chuơng trình mục tiêu quốc
gia, báo cáo nghiên cứu tiền khả thi đối với dự án quan trọng quốc gia.
3. Báo cáo thẩm định của Hội đồng~ thẩm định nhà nước.
4. Tài liệu khác có liên quan.
Điều 21, Thủ tục và nội dung thẩm tra chủ trương đầu tư chương trình
mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia
1. Thủ tục thẩm tra được quy định như sau:
a) Chậm nhất là 60 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc hội, Chính phủ
gửi hồ.sơ quyết định chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu quốc gia, dự án
quan trọng quốc gia đến cơ quan chủ trì thẩm tra;
b) Cơ quan chủ trì thẩm tra có quyền yêu cầu Chính phủ và cơ quan, tổ
chức, cá nhân có liên quan báo cáo về những vấn đề thuộc nội dung chuơong
trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trong quốc gia; tổ chức khảo sát thực tế vễ
nhũng vấn đề thuộc nội dung chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng
quốc gia;
Cơ quan; tổ chức, cá nhân được cơ quan chủ trì thẩm tra yêu cầu có trách
nhiệm cung cấp đầy đủ thông tin; tài liệu phục vụ cho việc thẩm tra.
2. Nội dung thẩm tra bao gồm:
a) Việc đáp ứng tiêu chí xác định chương trình mục tiêu quốc gia, dự án
quan trọng quốc gia;
b) Sự cần thiết đầu tư chương trình, dự án;
Việc tuân thủ các quy định của pháp luật;
Sự phù hợp với chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế xã hội và quy
hoạch có liên quan theo quy định của pháp luật về quy hoạch;
Những thông số cơ bản của chương trình, dự án, bao gồm mục tiêu, quy
mô, hình thức đầu tu; phạm vi; địa điểm, diện tích đất cần sử dụng, thời gian,
tiến độ thực hiện, phương án lựa chon công nghệ chính, giải pháp bảo vệ môi
trường, nguồn vốn, khả nẳng thu hồi vốn và trả nợ vốn vay;
e) Đánh giá hiệu quả kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng; an ninh và phát
triển bền vững;
g) Đánh giá sự phù hợp với quy hoạch sử dụng đất, phương án phân bổ và
khoanh vùng đất đai trong quy hoạch có liên quan; quy hoạch khác có liên quan
đến tài nguyên; phương án di dân, tái định canh; định cu đối với dự án quan trọng
quốc gia đầu tư trong nước;

----- [Trang 13] -----

13
h) Đánh giá mức độ rủi ro tại quốc gia đầu tu đối với dự án quan trong
quốc gia đầu tư tại nước ngoài.
Điều 22. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư chương trình
đầu tư công thuộc thẩm quyền của Chính phủ
1. Chủ chương trình có trách nhiệm:
a) Giao đơn vị trực thuộc lập báo cáo đề xuất chủ truơng đầu tư;
b) Giao đơn vị có chức năng thẩm định hoặc thành lập Hội đồng để thẩm
định báo cáo đề xuất chủ trương đầu tu;
c) Hoàn thiện báo cáo đề xuất chủ truong đầu tư trình Thủ tướng Chính phủ.
2. Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội đồng liên ngành hoặc giao Bộ Kế
hoạch và Đầu tu chủ trì; phối hợp với các cơ quan có liên quan thẩm định báo
cáo đề xuất chủ trương đầu tu.
3. Chủ chuơng trình hoàn chỉnh báo cáo đề xuất chủ truơng đầu tư theo ý
kiến thẩm định quy định tại khoản 2 Điều này trình Chính phủ.
4. Chính phủ xem xét, quyết định chủ truơng đầu tư chuơng trình, bao gồm
mục tiêu, phạm vi, quy mô, tổng vốn đầu tu, thời gian, tiến độ, cơ chế và giải
pháp, chính sách thực hiện.
Điều 23. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án nhóm A
thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ
1. Người đứng đầu Bộ, cơ quan trung ương và địa phương có trách nhiệm:
Giao đơn vị trực thuộc, cơ quan chuyên môn tổ chức lập báo cáo nghiên
cứu tiền khả thi;
b) Giao đơn vị, cơ quan có chức năng thẩm định hoặc thành lập Hội đồng
để thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi;
Chỉ đạo đơn vị, cơ quan quy định tại điểm a khoản này hoàn chỉnh báo
cáo nghiên cứu tiền khả thi trình Thủ tuớng Chính phủ.
Đối với dự án nhóm A sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi của các nhà tài
trợ nước ngoài và dự án quy định tại khoản 1 Điều 8 của Luật này do Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh chuẩn bị báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, Ủy ban nhân dân
cấp tinh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp cho ý kiến trước khi trình Thủ tướng
Chính phủ.
2. Thủ tuớng Chính phủ quyết định thành lập Hội đồng thẩm định liên ngành
hoặc giao cho một cơ quan chủ trì thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi làm
cơ sở cho việc quyết định chủ trương đầu tư dự án.
Hội đồng- thẩm định liên ngành hoặc cơ quan chủ trì thẩm định được mời tổ
chức, cá nhân có chuyên môn, kinh nghiệm tham gia thẩm định báo cáo nghiên
cứu tiền khả thi hoặc yêu cầu chủ đầu tư Iựa chọn tổ chức, cá nhân có chuyên
môn, kinh nghiệm tham gia thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi.

----- [Trang 14] -----

14
3. Bộ Kế hoạch và Đầu tu chủ trì thẩm định nguồn vốn và khả năng cân đối
vốn gửi Hội đồng - thẩm định liên ngành hoặc cơ quan chủ trì thẩm định
4 Hội đồng thẩm định liên ngành hoặc cơ quan chủ trì thẩm định quy định
tại khoản 2 Điều này gửi ý kiến thẩm định để Bộ, cơ quan trung ương và địa
phưong hoàn chỉnh báo cáo nghiên cứu tiền khả thi trình Thủ tướng Chính phủ.
5 Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tu, bao gồm mục tiêu,
quy mô, tổng mức đầu tU, cƠ cấu nguồn vốn, địa điểm, thời gian, tiến độ thực
hiện; dự kiến kế hoạch bố trí vốn.
Điều 24. Trình tự, thủ tục quyết . định chủ trương đầu tư dự án nhóm A
thuộc thẩm quyền của Hội đông nhân dân cấp tỉnh
1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:
a) Giao cơ quan chuyên môn hoặc Ủy ban nhân dân cấp huyện tổ chức lập
báo cáo nghiên cứu tiền khả thi;
b) Thành lập Hội đồng thẩm định do Chủ tịch hoặc một Phó Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh làm Chủ tịch Hội đỗng, ~ cƠ quan chuyên môn quản lý đẩu
tu công cấp tỉnh là Thường trực Hội đồng thẩm định và các cơ quan liên quan là
thành viên để thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, nguồn vốn và khả năng
cân đối vốn;
Chỉ đạo cơ quan quy định tại điểm khoản này hoàn chỉnh báo cáo
nghiên cứu tiền khả thi theo ý kiến thẩm định.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định
chủ trương đầu tu, bao gồm mục tiêu, quy mô, tổng mức đầu tu, cƠ cấu nguồn
vốn, địa điểm, thời gian, tiến độ thực hiện, dự kiến kế hoạch bố trí vốn.
Điều 25. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư chương trình,
dự án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài
1. Các Bộ, cơ quan trung ương và địa phương lập đề xuất chuơng trình, dự
án sử dụng vốn vay ODA, vay ưu đãi nước ngoài gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tu,
Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan theo quy định của pháp luật.
2. Bộ Tài chính chủ trì xác định thành tố ưu đãi, đánh giá tác động của
khoản vay ODA và vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài đối với các chỉ tiêu
an toàn nợ công xác định cơ chế tài chính trong nước theo quy định của Luật
Quản lý nợ công
3. Bộ Kế hoạch và Đầu tư 'tổng hợp kiến của các Bộ, cơ quan trung uơng,
địa phương có liên quan và đánh giá sự cần thiết của chuơng trình, dự án, đánh
giá sơ bộ tính khả thi, hiệu quả kinh tế xã hội sơ bộ tác động môi trường (nếu
có) và tác động của chương trình, dự án đối với kế hoạch đầu tu công trung hạn,
lựa chọn đề xuất chuơng trình, dự án phù hợp trình Thủ tuớng Chính phủ xem
xét, quyết định
4. Thủ tuớng Chính phủ xem xét, phê duyệt đề xuất chuơng trình, dự án.

----- [Trang 15] -----

15
5 Đối với chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia, trình
tự, thủ tục quyết định chủ truơng đầu tư thực hiện theo quy định tại các điểu 19,
20 và 21 của Luật này.
6. Đối với chuơng trình thuộc thẩm quyền quyết định chủ truơng đầu tư
của Chính phủ, trình tự, thủ tục quyết - định chủ trương đầu tư thực hiện theo quy
định tại Điều 22 của Luật này.
7. Đối với dự án nhóm A, trình tự, thủ tục quyết định chủ truơng đầu tư
thực hiện theo quy định tại Điều 23 của Luật này.
8. Đối với chương trình, dự án khác thuộc thẩm quyền quyết định chủ
truơng đầu tư của Thủ tuớng Chính phủ quy định tại các điểm b, c và d khoản 4
Điều 17 của Luật này, trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư được quy
định như sau:
a) Cơ quan chủ quản gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tu báo cáo đề xuất chủ
truơng đầu tu;
b) Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì thẩm định báo cáo đề xuất chủ trương
đầu tu, nguồn vốn và khả năng cân đối vốn trình Thủ tuớng Chính phủ;
Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định chủ truơng đầu tu.
9. Đối với chuơng trình, dự án không thuộc thẩm quyền quyết định chủ
truơng đầu tư của cơ quan; tổ chức, cá nhân quy định tại các khoản 1, 2,3 và 4
Điều 17 của Luật này, trình tự; thủ tục quyết định chủ truong đầu tư được quy
định nhu sau:
a) Cơ quan chủ quản lấy ý kiến Bộ Kế hoạch và Đầu tu, Bộ Tài chính và cơ
quan có liên quan về báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư;
b) Căn cứ ý kiến của các cơ quan, cơ quan chủ quản tổ chức thẩm định và
quyết định chủ trương đầu tu
10. Chương trinh, dự án sử dụng vốn ODA viện trợ không hoàn lại và
không gẳn với khoản vay thì không phải lập đề xuất dự án.
Điều 26. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án nhóm
B, nbóm C sử dụng vốn đầu tư công do Bộ, cơ quan trung ương quản lý
1. Nguời đứng đầu Bộ, cơ quan trung ương có trách nhiệm:
Giao đơn vị trực thuộc tổ chức lập báo cáo đề xuất chủ truơng đầu tu;
b) Thành lập Hội đồng thẩm định hoặc giao đơn vị có chức năng để thẩm
định báo cáo đề xuất chủ truơng đầu tu, thẩm định nguôn vốn và khả nẳng cân
đối vốn;
Chỉ đạo đơn vị quy định tại điểm a khoản này hoàn chỉnh báo cáo đề
xuất chủ truơng đầu tư theo ý kiến thẩm định.
2. Căn cứ ý kiến thẩm định quy định tại khoản 1 Điều nàỵ, người đứng đầu
Bộ, cơ quan trung ương quyết định chủ truơng đầu tu, bao gổm mục tiêu, quy

----- [Trang 16] -----

16
mô, tông mức đầu tu, cƠ cấu nguồn vốn, địa điểm, thời gian, tiến độ thực hiện,
dự kiến kế hoạch bố trí vốn.
Điều 27. Trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư chương trình,
dự án nbóm B, nhóm C sử dụng vốn đầu tư công do địa phương quản lý
1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm:
a) Giao cơ quan chuyên môn hoặc Ủy ban nhân dân cấp dưới trực tiếp lập
báo cáo đề xuất chủ truơng đầu tư;
b) Thành lập Hội đồng thẩm định hoặc giao đơn vị có chức năng để thẩm
định báo cáo đề xuất chủ truơng đầu tu, thẩm định nguồn vốn và khả năng cân
đối vốn đối với chương trình, dự án sử dụng vốn đầu tư công thuộc cấp mình
quản lý;
Chỉ đạo cơ quan quy định tại điểm a khoản này hoàn chỉnh báo cáo đề
xuất chủ trưong đầu tu theo ý kiến thẩm định
2. Ủy ban nhân dân trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định chủ
truơng đầu tu, bao gồm mục tiêu; phạm vi; quy mô, tổng vổn đẩu tu, cƠ cấu
nguồn vốn, địa điểm, thời gian, tiến độ, dự kiến kế hoạch bố trí vốn, cơ chế và
giải pháp, chính sách thực hiện
Điều 28. Nguyên tắc, thẩm quyền, trình tự, thủ tục quyết định chủ
trương đầu tư dự án đầu tư công tại nước ngoài và dự án đầu tư theo
phương thức đối tác công tư
1. Nguyên tắc, thẩm quyền; trình tự, thủ tục quyết định chủ truơng đầu tư
dự án đầu tu công nhóm A, nhóm B, nhóm C tại nước ngoài thực hiện theo quy
định của Chính phủ.
2. Nguyên tắc, thẩm quyền, trình tụ, thủ tục quyết định chủ truơng đầu tu
dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tu thực hiện theo quy định của pháp
luật về đầu tuư theo phương thức đối tác công tu
Điều 29. Nội dung báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư chương trình
đầu tư công
Nội dung chủ yếu của báo cáo đề xuất chủ truơng đầu tư chuơng trình đầu
tu công bao gồm:
1. Sự cần thiết của chương trình để thực hiện các mục tiêu chiến lược, kế
hoạch phát triển kinh tế xã hội và quy hoạch có liên quan theo quy định của
pháp luật về quy hoạch;
2. Mục tiêu, phạm vi và quy mô chương trình;
3. Dự kiến tổng mức vốn và cơ cấu nguồn lực thực hiện chưong trình, bao
gồm danh mục dự án, khả năng cân đối nguồn vốn đẩu tư công huy động các
nguồn vốn và nguồn lực khác;

----- [Trang 17] -----

17
4 Dự kiến kế hoạch bố trí vốn và tiến độ thực hiện chuơng trình phù hợp
với điều kiện thực tế và khả năng huy động các nguồn lực theo thứ tự ưu tiên
hợp lý, bảo đảm đầu tư tập trung; có hiệu quả;
5. Xác định chi phí liên quan trong quá trình thực hiện và chi phí vận hành
sau khi chuơng trình kết thúc;
6. Phân tích, đánh giá sơ bộ những ảnh hưởng, tác động về môi truờng; xã
hội của chương trình, tính toán hiệu quả đầu tư về mặt kinh tế xã hội của
chuong trình;
7 Phân chia các dự án thành phần của chuơng trình theo quy định của
pháp luật;
8. Giải pháp tổ chức thực hiện.
Điều 30. Nội dung báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án quan trọng
quốc gia và dự án nhóm A
1. Nội dung báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án quan trọng quốc gia và
dự án nhóm A có cấu phần xây dựng thực hiện theo quy định của pháp luật về
xây dựng.
2. Nội dung chủ yếu của báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án quan trọng
quốc _ gia và dự án nhóm A không có cấu phần xây dựng bao gồm:
a) Sự cần thiết đầu tư, các điều kiện để thực hiện đầu tư, đánh giá về sự phù
hợp với quy hoạch có liên quan theo quy định của pháp luật về quy hoạch, kế
hoạch đầu tư;
b) Dự báo nhu cầu, phạm vi phục vụ và dự kiến mục tiêu đầu tu, quy mô và
hình thức đầu tu;
c) Khu Vực; địa điếm đầu tu, dự kiến nhu cầu diện tích sử dụng đất và nhu
cầu sử dụng tài nguyên khác;
Phân tích, Iựa chọn sơ bộ về công nghệ, kỹ thuật và các điều kiện cung
cấp vật tu, thiết bị, nguyên liệu, năng luợng; dịch vụ; hạ tầng;
Phân tích, lụa chọn sơ bộ các phương án đầu tư và quy mô các hạng mục
đầu tu;
Phương án tổng thể đền bù, giải phóng mặt bằng, tái định cu, biện pháp
bảo vệ môi truờng;
g) Phân tích, đánh giá sơ bộ tác động về môi truờng, xã hội;
h) Xác định sơ bộ tổng mức đầu tu, phuơng án huy = động vốn, cơ cấu nguồn vốn;
i) Xác định sơ bộ chi phí vận hành, bảo dưỡng, duy tu, sửa chữa lớn trong
giai đoạn khai thác dự án;
k) Dự kiến kế hoạch bố trí vốn; tiến độ thực hiện dự án, phân chia giai đoạn
đầu tu;
1) Xác định sơ bộ hiệu quả đầu tư về kinh tế xã hội của dự án;

----- [Trang 18] -----

18
m) Phân chia các dự án thành phần hoặc tiểu dự án (nếu có);
n) Giải pháp tổ chức thực hiện.
Điều 31. Nội dung báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án nhóm B,
nhóm C
Nội dung chủ yếu của báo cáo đề xuất chủ truơng đầu tu dự án nhóm B,
nhóm C bao gồm:
1. Sự cần thiết đầu tu, các điều kiện để thực hiện đầu tU, đánh giá về sự phù
hợp với quy hoạch có liên quan theo quy định của pháp luật về quy hoạch, kế
hoạch đầu tu;
2. Mục tiêu, quy mô, địa điểm và phạm vi đầu tu;
3. Dự kiến tổng mức đầu tư và cơ cấu nguồn vốn đầu tu, khả năng cân đối
nguồn vốn đầu tư công và việc huy động các nguồn vốn, nguồn lực khác để thực
hiện dự án;
4 Dự kiến tiến độ triển khai thực hiện đầu tu, dụ kiến kế hoạch bố trí vốn
phù hợp với điều kiện thực tế và khả năng huy động các nguồn lực theo thứ tự
ưu tiên hợp lý, bảo đảm đầu tu tập trung, có hiệu quả;
5. Xác định sơ bộ chi phí liên quan trong quá trình thực hiện và chi phí vận
hành dự án sau khi hoàn thành;
6. Phân tích, đánh giá sơ bộ tác động về môi trường, xã hội; xác định sơ bộ
hiệu quả đầu tư về kinh tế xã hội;
7. Phân chia các dự án thành phần (nếu có);
8. Giải pháp tổ chức thực hiện.
Điều 32. Hồ sơ, nội dung và thời gian thẩm định, quyết địnb chủ
trương đầu tư chương trình, dự án
Hồ sơ, nội dung và thời gian thẩm định, quyết định chủ truơng đầu tu
chương trình, dự án thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Điều 33. Phân cấp thẩm định nguồn vốn và khả nẳng cân đối vốn
chương trình, dự án
1 Việc thẩm định nguồn vốn và khả năng cân đối vốn là một nội dung
trong thẩm định chủ truong đầu tư.
2. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì thẩm định nguồn vốn và khả nẳng cân đối
vốn đối với chương trình, dự án sau đây:
a) Chuưong trình mục tiêu quốc gia;
b) Dự án quan trọng quốc gia;
Chuơng trình đầu tư công do Chính phủ quyết định chủ trương đầu tu;
Chương trình, dự án đầu tư công do Thủ tuớng Chính phủ quyết định chủ
truong đầu tu.

----- [Trang 19] -----

19
3. Người đứng đầu Bộ, cơ quan trung ương giao cơ quan chuyên môn quản
lý đầu tu công chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thẩm định nguồn vốn
và khả năng cân đối vổn đối với dự án sử dụng vốn đầu tư công thuộc cơ quan
mình quản lý trong phạm vi tổng số vốn đầu tu công trung hạn được Thủ tuớng
Chính phủ thông báo cho giai đoạn sau và tổng mức vốn đầu tu công trung hạn
được Quốc hội quyết định cho Bộ, cơ quan trung uơng trong giai đoạn trung hạn
đang thực hiện; trừ dự án quy định tại khoản 2 Điều này.
4. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp giao cơ quan chuyên môn quản lý đầu
tu công chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thẩm định nguồn vốn và khả
năng cân đối vốn đối với chương trình;dự án sử dụng vốn đầu tu công thuộc cấp
mình quản lý trong phạm vi tổng số vốn đầu tu công trung hạn được Thủ tướng
Chính phủ hoặc cấp có thẩm quyền thông báo cho giai đoạn sau, tổng mức vốn
đầu tư công trung hạn được Quốc hộị, Hội dồng nhân dân các cấp quyết định
cho địa phuơng và số vuợt thu thực tế của ngân sách đia phương (nếu có) dành
cho đẩu tu phát triển; trừ dự án quy định tại khoẩn 2 Điều này.
Điều 34. Điều chỉnh chủ trương đầu tư
1 Cấp quyết - định chủ truơng đầu tu chương trình, dự án thì có thẩm quyền
quyết định điều chỉnh chủ truơng đầu tu chuơng trình, dự án đó và chịu trách
nhiệm về quyết định của mình.
2. Trình tự, thủ tục quyết ~ định điều chỉnh chủ truơng đầu tư được quy định
nhu sau:
a) Đối với chương trình đầu tu công; thực hiện theo quy định tại các điều
19,20,21,22, 25 và 27 của Luật này;
b) Đối với dự án quan trọng quốc gia, thực hiện theo quy định tại các điều
19,20, 21 và 25 của Luật này;
c) Đối với dự án nhóm A, thực hiện theo quy định tại các điều 23, 24 và 25
của Luật này;
d) Đối với dự án nhóm B, nhóm C, thực hiện theo quy định tại các điều 25,
26 và 27 của Luật này .
3. Hồ sơ trình cấp có thẩm quyền quyết định điều chỉnh chủ truơng đầu tư
chuong trình, dự án thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Mục 2
LẬP, THẨM ĐỊNH, QUYẾT ĐỊNH ĐẦU TƯ
CHƯONG TRÌNH, DỰ ÁN ĐẦU TƯ CÔNG
Điều 35. Thẩm quyền quyết định đầu tư chương trình, dự án
1. Thủ tuớng Chính phủ quyết - định đầu tư chuơng trình, dự án sau đây:
Chuơng trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia đã được
Quốc hội quyết - định chủ truơng đầu tu;

----- [Trang 20] -----

20
b) Chương trình đầu tu công đã được Chính phủ quyết định chủ truơng
đầu tu;
Chuơng trình; dự án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài
trợ nước ngoài trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh; tôn giáo và các chuơng trình;
dự án khác theo quy định của Chính phủ.
2. Nguời đứng đầu Bộ, cơ quan trung ương có thẩm quyền sau đây:
a) Quyết định đầu tu dự án nhóm A, nhóm B; nhóm C sử dụng vốn đầu tư
công thuộc thẩm quyền quản lý, trừ dự án quy định tại điểm c khoản 1 Điều này;
b) Được phân cấp hoặc ủy quyền quyết định đầu tư đối với các dự án nhóm
B, nhóm C quy định tại điểm a khoản này cho cơ quan trực thuộc.
3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định đầu tư chuong trình, dự án
sau đây:
a) Chương trình đầu tu công đã được Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết
định chủ truong đầu tư;
b) Dự án nhóm A, nhóm B, nhóm C do cấp tỉnh quản lý, trừ dự án quy định
tại điểm c khoản 1 Điều này.
4 Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện; cấp xã quyết định đầu tư chuơng
trình, dự án sau đây:
a) Chuơng trình đầu tư công đã được Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết
định chủ trương đầu tư;
b) Dự án nhóm B, nhóm C do cấp mình quản lý, trừ dự án quy định tại
điểm c khoản 1 Điều này.
5 Truờng hợp điều chỉnh quyết định đầu tư chương trình, dự án, thẩm
quyền quyết định đầu tư chuong trình, dự án thực hiện theo quy định tại khoản 3
Điều 43 của Luật này .
6 Chính phủ quy định việc phân cấp thẩm quyền; trình tự, thủ tục quyết
định đầu tu đối với chương trình, dự án sử dụng vốn từ nguồn thu hợp pháp của
các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập dành để đầu tư phù hợp với
quy định về quyền tự chủ tài chính của các cơ quan, đơn vị.
7. Nguời đứng đầu Bộ, cơ quan trung ương, đia phương quyết định đầu tư
chuơng trình, dự án chịu trách nhiệm về hiệu quả đầu tu các chương trình, dự án
được phê duyệt.
Điều 36. Căn cứ lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình, dự án
1. Chiến lược và kế hoạch phát triển kinh tế xã hội.
2. Quy hoạch có liên quan theo quy định của pháp luật về quy hoach.
3. Sự cần thiết của chuơng trình; dự án.

----- [Trang 21] -----

21
4. Mục tiêu của chuơng trình, dự án.
5. Chủ truơng đầu tư đã được cấp có thẩm quyền quyết định.
6. Khả nẳng huy động và cân đối nguồn vốn đầu tư công và các nguồn vốn
khác để thực hiện chương trình, dự án.
Điều 37. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình mục
tiêu quốc gia
1. Căn cứ chủ truơng đầu tư đã được Quốc hội quyết định, chủ chương
trình lập báo cáo nghiên cúu khả thi chuơng trình trình Thủ tuớng Chính phủ.
2. Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội đồng thẩm định nhà nước do Bộ
truởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư làm Chủ tịch Hội đồng để thẩm định chuơng trình.
3. Hội đồng thẩm định nhà nước thẩm định các nội dung quy định tại khoản 1
Điều 44 và khoản 2 Điều 45 của Luật này.
4. Căn cứ ý kiến thẩm định của Hội đồng thẩm định nhà nước, chủ chương
trình hoàn chỉnh báo cáo nghiên cứu khả thi chữong trình và dự thảơ quyết định
đầu tư chuong trình gửi Hội đồng thẩm định nhà nước trình Thủ tuớng Chính
phủ xem xét, quyết định.
Điều 38. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình đầu
tu công do Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư
1. Căn cứ chủ truong đầu tư đã được Chính phủ quyết định, chủ chương
trình lập báo cáo nghiên cứu khả thi chương trình và tổ chức thẩm định theo quy
định của pháp luật trình Thủ tuớng Chính phủ
2. Bộ Kế hoạch và Đầu tu tổ chức thẩm định các nội dung quy định tại
khoản 1 Điều 44 và khoản 2 Điều 45 của Luật này.
3 Căn cứ ý kiến thẩm định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, chủ chuơng trình
hoàn chỉnh báo cáo nghiên cứu khả thi chuơng trình và dự thảo quyết định đầu
tu chưong trình gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình Thủ tướng Chính phủ xem xét,
quyết . định
Điều 39. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình đầu
tư công do Hội đồng nhân dân quyết định chủ trương đầu tư
1 Căn cứ chủ trương đầu tu đã được Hội đồng nhân dân quyết định, chủ
chưong trình lập báo cáo nghiên cứu khả thi chương trình và tổ chức thẩm định
theo quy định của pháp luật trình Ủy ban nhân dân cùng cấp.
2. Ủy ban nhân dân tổ chức thẩm định các nội dung quy định tại khoản
Điều 44 và khoản 2 Điều 45 của Luật này.
3 Căn cứ ý kiến thẩm định của Ủy ban nhân dân, chủ chương trình hoàn
chỉnh báo cáo nghiên cứu khả thi chuơng trình và dự thảo quyết định đầu tư
chuong trình trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân xem xét, quyết định.

----- [Trang 22] -----

22
Điều 40. Trình tự lập, thẩm định, - quyết - định đầu tư dự án
1 Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tu dự án quan trọng quốc gia
được quy định nhu sau:
a) Căn cứ chủ truơng đầu tu đã được Quốc hội quyết định, chủ đầu tu lập
báo cáo nghiên cứu khả thi dự án báo cáo cơ quan chủ quản xem xét trình Thủ
tuớng Chính phủ;
b) Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo cáo Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội
đồng- thẩm định nhà nước để thẩm định dự án;
Hội đồng thẩm định nhà nước thẩm định các nội dung quy định tại khoản 2
và khoản 3 Điều 44, khoản 2 Điều 45 của Luật này;
Căn cứ ý kiến thẩm định, chủ đầu tư hoàn chỉnh báo cáo nghiên cứu khả
thi dự án báo cáo cơ quan chủ quản thông qua, gửi Hội đồng " thẩm định nhà nước;
Hội đồng~ thẩm định nhà nước trình Thủ tướng Chính phủ xem xét; quyết
định đầu tu dự án.
2. Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư dự án không thuộc trường hợp
quy định tại khoản 1 Điều này và không có cấu phần xây dựng được quy định
nhu sau:
a) Căn cứ chủ truơng đầu tư đã được cấp có thẩm quyền quyết định, chủ
đầu tu lập báo cáo nghiên cứu khả thi dự án trình cấp có thẩm quyển quyết định
đầu tu;
b) Người đứng đầu Bộ, cơ quan trung ương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
cấp thành lập Hội đồng thẩm định hoặc giao cơ quan chuyên môn quản lý đầu tư
công tổ chức thẩm định dự án;
c) Hội đồng- thẩm định hoặc cơ quan chuyên môn quản lý đầu tu công thẩm
định các nội dung quy định tại khoản 2 Điều 44 và khoản 2 Điều 45 của Luật này;
d) Căn cứý kiến thẩm định, chủ đầu tư hoàn chỉnh báo cáo nghiên cứu khả thi
dự án để cấp có thẩm quyền xem xét; quyết định đầu tu.
3, Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư dự án có cấu phần xây dựng
thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng và quy định khác của pháp
luật có liên quan; trù dự án quan trọng quốc gia.
4 Nguyên tắc, thẩm quyền, nội dung trình tự, thủ tục lập, thẩm định, quyết
định báo cáo nghiên cứu khả thi dự án theo phương thức đối tác công tu thực
hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tu, trừ
dự án quan trọng quốc gia.
5 Trình tự lập, thẩm định, phê duyệt dự toán nhiệm vụ chuẩn bị đầu tư và
nhiệm vụ quy hoạch được quy định nhu sau:
a) Căn cứ nhiệm vụ chuẩn bị đầu tư và nhiệm vụ quy hoạch được cấp có
thẩm quyền quyết định, cơ quan, tổ chức được giao nhiệm vụ chuẩn bị đầu tư và

----- [Trang 23] -----

23
nhiệm vụ quy hoạch lập dự toán nhiệm vụ chuẩn bị đầu tu,,nhiệm vụ quy hoạch
trình nguời đứng đầu Bộ, cơ quan trung ương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
cấp quyết định;
b) Nguời đứng đầu Bộ, cơ quan trung ương Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
cấp thành lập Hội đồng thẩm định hoặc giao cơ quan chuyên môn quản lý đầu tư
công tổ chức thẩm định dự toán nhiệm vụ chuẩn bị đầu tu, nhiệm vụ quy hoạach;
Hội đồng thẩm định hoặc cơ quan chuyên môn quản lý đầu tư công thẩm
định các nội dung dự toán theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn; định mức
kinh phí nhiệm vụ chuẩn bị đầu tu, nhiệm vụ quy hoach;
d) Căn cứ ý kiến thẩm định, chủ đầu tư hoàn chỉnh dự toán nhiệm vụ chuẩn
bị đầu tu, nhiệm vụ quy hoach để người đứng đầu Bộ, cơ quan trung ương, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân các cấp phê duyệt dự toán.
6 Nguyên tắc, thẩm quyền; nội dung trình tự, thủ tục lập; thẩm định,
quyết định đầu tu dự án đầu tư công tại nước ngoài thực hiện theo quy định của
Chính phủ.
Điều 41. Trình tự lậP; thẩm định, quyết định đầu tư chương trình, dự
án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài
1. Sau khi có quyết định chủ truơng đầu tu, cơ quan chủ quản ban hành
quyết định về chủ đầu tu, giao chủ đầu tư phối hợp với nhà tài trợ lập báo cáo
nghiên cứu khả thi chuơng trình, dự án trình cấp có thẩm quyền quyết định đầu
tu chương trình, dự án.
2. Đối với chương trình, dự án thuộc thẩm quyền quyết định của Thủ tuóng
Chính phủ theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 35 của Luật này:
a) Trình tự lập, thẩm định, quyết định đầu tư chương trình mục tiêu quốc
gia; dự án quan trọng quốc gia thực hiện theo quy định tại Điều 37 và khoản 1
Điều 40 của Luật này;
b) Bộ Kế hoạch và Đầu tư thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi chuơng
trình, dự án khác, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.
3. Người đứng đầu cơ quan chủ quản chịu trách nhiệm tổ chức thẩm định
và quyết định đầu tu đối với chương trình, dự án thuộc thẩm quyền quyết định
của mình.
4. Đối với chương trình, dự án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của
các nhà tài trợ nước ngoài áp dụng cơ chế tài chính trong nước theo hình thức
cho vay lại, việc lập, thẩm định chương trình; dự án theo quy định của Luật này
và phải được thẩm định phương án tài chính của chuơng trình; dự án, năng lực
tài chính của chủ đầu tu theo quy định của pháp luật về quản lý nợ công và quy
định khác của pháp luật có liên quan.
5. Cơ quan, đơn vị chủ trì thẩm định phải lấy ý kiến của các cơ quan có liên
quan, xem xét trình tự, thủ tục;, tiến độ và ý kiến của nhà tài trợ.

----- [Trang 24] -----

24
Điều 42. Trình tự, thủ tục quyết định đầu tư đối với dự án đầu tư công
khẩn cấp
1. Người đứng đầu Bộ, cơ quan trung uơng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
cấp có thẩm quyền quyết định và chịu trách nhiệm về việc thực hiện dự án đầu
tu công khẩn cấp thuộc cấp mình quản lý.
2. Người đứng đầu Bộ, cơ quan trung ương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
cấp quyết định đầu tư theo trình tự, thủ tục sau đây:
a) Giao cơ quan chuyên môn hoặc đơn vị có chức năng tổ chức khảo sát,
lập báo cáo đề xuất dự án;
b) Giao cơ quan chuyên môn quản lý đầu tu công hoặc đơn vị có chức năng
thẩm định dự án;
Chỉ đạo cơ quan, đơn vị quy định tại điểm a khoản này hoàn chỉnh báo
cáo đề xuất dự án trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định theo quy định tại
Điều 35 của Luật này
3. Nguời đúng đầu Bộ, ca quan trung ương báo cáo Chính phủ việc thực
hiện dự án đầu tư công khẩn cấp: Chủ tịch Ủy ban nhân dân báo cáo Hội đồng
nhân dân cùng cấp việc thực hiện dự án đầu tư công khẩn cấp tại kỳ họp gần nhất.
Điều 43. Điều chỉnh chương trình, dự án
1. Việc điều chỉnh chuơng trình được thực hiện trong các trường hợp sau đây:
a) Khi điều chỉnh mục tiêu và thay đổi điều kiện thực hiện trong chiến
luợc, kế hoạch phát triển kinh tế xã hội và quy hoach có liên quan theo quy
định của pháp luật về quy hoach;
b) Khi điều chỉnh hoặc dừng chủ truơng đầu tư của cấp có thẩm quyền;
c) Do nguyên nhân bất khả kháng làm thay đổi về mục tiêu, quy mô đầu tu;
chi phí và thời gian thực hiện chương trình.
2. Việc điều chỉnh dự án được thực hiện trong các trường hợp sau đây:
a) Khi điều chỉnh hoặc dừng chủ trương đầu tư của cấp có thẩm quyền;
b) Khi điều chỉnh quy hoạch ảnh hưởng trực tiếp tới dự án;
Do nguyên nhân bất khả kháng làm thay đổi về mục tiêu, quy mô đầu tư,
chi phí và thời gian thực hiện dự án;
d) Do ảnh hưởng của sự cố thiên tai, hỏa hoạn hoặc yếu tố bất khả kháng
khác khi đã hết thời gian bảo hiểm của dự án;
Xuất hiện các yếu tố mang lại hiệu quả cao hơn về tài chính; kinh tế _ xã
hội do việc điều chỉnh dự án mang lại và được cơ quan có thẩm quyền thẩm định;
Khi chỉ số giá trong thời gian thực hiện dự án lớn hơn chỉ số giá được sử
dụng để tính dự phòng truợt giá trong tổng mức đầu tư dự án được cấp có thẩm
quyền quyết định.
3. Cấp quyết định đầu tư chương trình, dự án có thẩm quyền quyết định
điều chỉnh chuơng trình, dự án đó và chịu trách nhiệm về quyết định của mình.

----- [Trang 25] -----

25
4 Cấp có thẩm quyền chỉ được điều chỉnh chuong trình; dự án sau khi
chương trình, dự án đã được thực hiện thẩm định, kiểm tra, đánh giá theo quy
định của Luật này.
5 . Truờng hợp điều chỉnh làm tăng tổng mức đầu tư dự án lớn hơn tổng mức
đầu tu đã được cấp có thẩm quyền quyết định chủ truơng đầu tu, dự án phải thực
hiện trình tự, thủ tục quyết định đỉều chỉnh chủ truong đầu tư trước khi cấp có
thẩm quyền quyết định điều chỉnh dự án.
6 Nội dung; trình tự, thủ tục lập, thẩm định điều chỉnh chuơng trình, dự án
thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Điều 44. Nội dung báo cáo nghiên cứu khả thi chương trình, dự án
1. Báo cáo nghiên cứu khả thi chương trình đầu tư công bao gồm các nội
dung chủ yếu sau đây:
a) Sự cần thiết đầu tu;
6) Đánh giá thực trạng của ngành, lĩnh vực thuộc mục tiêu và phạm vi của
chuong trìnb; nhũng vấn đề cấp bách cần đuợc giải quyết trong chuợng trình;
Mục tiêu tổng quát; mục tiêu cụ thể, kết quả, các chỉ tiêu chủ yếu trong
từng giai đoạn;
Phạm vi và quy mô của chương trình;
Các dự án thành phần thuộc chuơng trình cần thực hiện để đạt được mục
tiêu của chương trình, thứ tự ưu tiên và thời gian thực hiện các dự án thành phần;
Dự kiến tổng múc vốn để thực hiện chương trình, phân bổ vốn theo
mục tiêu, dự án thành phần và thời gian thực hiện, nguồn vốn và phương án
huy động vốn;
g) Dự kiến thời gian và tiến độ thực hiện chương trình;
h) Giải pháp để thực hiện chương trình; cơ chế, chính sách áp dụng đối với
chương trình; khả năng lồng ghép, phối_ hợp với các chuơng trình khác;
i) Yêu cầu hợp tác quốc tế (nếu có);
k) Tổ chức thực hiện chuơng trình;
1) Đánh giá hiệu quả kinh tế - xã hội chung của chuơng trình.
2. Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án không có cấu phần xây dựng bao gồm
các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Sự cần thiết đầu tu;
b) Đánh giá sự phù hợp với quy hoạch có liên quan theo quy định của pháp
luật về quy hoạch;
Phân tích, xác định mục tiêu; nhiệm vụ; kết quả đầu ra của dự án; phân
tích, lựa chọn quy mô hợp lý; xác định phân kỳ đầu tư; Jựa chọn hình thức đầu tư;
Phân tích các điều kiện tự nhiên, điều kiện kinh tế kỹ thuật, lựa chọn
địa điểm đầu tư;

----- [Trang 26] -----

26
Phuơng án tổ chức quản lý, khai thác, sử dụng dự án;
e) Đánh giá tác động môi truờng và giải pháp bảo vệ môi trường;
g) Phuơng án tổng thể đền bù, giải phóng mặt bằng, tái định cư;
h) Dự kiến tiến độ thực hiện dự án; các mốc thời gian chính thực hiện đầu tu;
i) Xác định tổng mức đầu tu, cƠ cấu nguồn vốn, phương án huy động vốn;
k) Xác định chi phí vận hành, bảo dưỡng duy tu; sửa chữa lớn trong giai
đoạn khai thác dự án;
1) Tổ chức quản lý dự án, bao gồm xác định chủ đầu tu, phân tích lựa chọn
hình thức tổ chức quản lý thực hiện dự án, mối quan hệ và trách nhiệm của các
chủ thể liên quan đến quá trình thực hiện dự án, tổ chức bộ máy quản lý khai
thác dự án;
m Phân tích hiệu quả đầu tu, bao gồm hiệu quả và tác động kinh tế xã
hội, quốc phòng, an ninh; khả năng thu hồi vốn đầu tu (nếu có)
3. Nội dung báo cáo nghiên cứu khả thi dự án có cấu phẫn xây dụng thực
hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng và quy định khác của pháp luật có
liên quan.
Điều 45. Hồ sơ, nội dung thời gian thẩm định, quyết định chương
trìnb, dự án
1.Hồ sơ thẩm định chương trình, dự án bao gồm:
a) Tờ trình thẩm định chương trình, dự án;
b) Báo cáo nghiên cứu khả thi chương trình, dự án;
Các tài liệu khác có liên quan.
2 Hồ sơ quyết định chương trình, dự án, nội dung, thời gian thẩm định,
quyết - định chương trình; dự án thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Chương III
LẬP, THẨM ĐỊNH, PHÊ DUYỆT
VÀ GIAO KÉ HOẠCH ĐẦU TU CÔNG
Mục 1
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 46. Phân loại kế hoạch đầu tư công
1. Phân loại kế hoạch đầu tư công theo thời hạn kế hoạch bao gồm:
Kế hoạch đầu tu công trung hạn được lập trong thời hạn 05 năm; phù
hợp với kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 05 năm;

----- [Trang 27] -----

27
b) Kế hoạch đầu tư công hằng năm để triển khai thực hiện kế hoạch đầu tư
công trung hạn, phù hợp với mục tiêu kế hoạch phát triển kinh tế xã hội hằng
năm và cân đối vốn đầu tư công hằng năm.
2. Phân loại kế hoạch đầu tư công theo cấp quản lý bao gồm:
a) Kế hoạch đầu tư công của quốc gia;
b) Kế hoạch đầu tư công của các Bộ, cơ quan trung ưong;
Kế hoạch đầu tu công của các cấp chính quyền địa phương:
3. Phân loại kế hoạch đầu tư công theo nguồn vốn đầu tư bao gồm:
a) Kế hoạch đầu tư vốn ngân sách trung uơng, bao gồm đầu tu theo ngành,
lĩnh vực, chuơng trình đầu tư công, phần vốn đầu tư của Nhà nuớc tham gia
thực hiện các dự án theo phương thức đối tác công tu theo quy định của pháp
luật về ngân sách nhà nuớc;
b) Kế hoạch đầu tư vốn ngân sách đia phương; bao gồm đầu tư theo ngành,
lĩnh vực, chuong trình đầu tu công; phần vốn đầu tu của Nhà nước tham gia
thực hiện các dự án theo phương thức đối tác công tư theo quy định của pháp
luật về ngân sách nhà nước;
c) Kế hoạch đầu tư vốn từ nguồn thu hợp pháp của cơ quan nhà nước, đơn
vị sự nghiệp công lập dành để đầu tư.
Điều 47. Căn cứ lập kế hoach đầu tư công trung hạn và hằng năm
1. Căn cứ lập kế hoạch đầu tư công trung hạn bao gồm:
a Tình hình và kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 05
năm và kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn trước;
b) Chiến lược phát - triển kinh tế _ xã hội; kế hoạch phát triển kinh tế _ xã hội
05 năm của quốc gia, ngành, lĩnh vực, địa phuong; kế hoạch tài chính 05 năm;
kế hoạch vay, trả nợ công 05 năm; mục tiêu ưu tiên đầu tu trong kế hoạch 05
năm của quốc gia, ngành, lĩnh vựC; địa phương;
Quy hoạch có liên quan theo quy định của pháp luật về quy hoạch;
Nhu cầu và dự báo khả nẳng huy động các nguồn vốn đầu tu để xây
dựng kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội, khả năng cân đối vốn ngân sách nhà nước;
Dự báo tác động của tình hình thế giới và trong nước đến sự phát triển
và khả năng huy động các nguồn vốn đầu tu;
Cơ chế yà chính sách thu hút các nguồn vốn đầu tư của các thành phần
kinh tế để xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế _ xã hội.
2. Căn cứ lập kế hoạch đầu tư công hằng năm bao gồm:
Tình hình và kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế xã hội của
quốc gia, ngành, lĩnh vực, địa phương; kết quả thực hiện kế hoạch đầu tư công
năm trước;

----- [Trang 28] -----

28
b) Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội hằng năm;
c) Kế hoạch đầu tư công trung hạn;
Nhu cầu và khả năng cân đối các nguồn lực để đầu tu xây dựng kết cấu
hạ tầng kinh tế - xã hội trong năm kế hoạch.
Điều 48. Nguyên tắc lập kế hoach đầu tư công trung hạn và hằng năm
1 , Phù hợp với các mục tiêu phát triển tại chiến lược I phát triển kinh tế _ xã
hội, kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 05 năm và hằng năm của quốc gia,
ngành, lĩh vực, địa phương và các quy hoạch đã được phê duyệt, kế hoạch tài
chính 05 năm, kế hoạch vay, trả nợ công 05 năm
2. Phù hợp với khả năng cân đối nguồn vốn đầu tuư công và thu hút các
nguồn vốn đầu tu của các thành phần kinh tế khác; bảo đảm cân đối vĩ mô; ưu
tiên an toàn nợ công
3 Việc phân bổ vốn đầu tư công phải tuân thủ nguyên tắc, tiêu chí, định
múc phân bổ vốn đầu tu công= trong từng giai đoan đã đuợc cấp có thẩm quyền
phê duyệt.
4. Uu tiên bố trí vốn cho các ngành, lĩnh vực, vùng lãnh thổ theo mục tiêu
và định hướng phát triển của từng thời kỳ.
5. Bảo đảm công khai, minh bạch và công bằng:
6. Bảo đảm quản lý tập trung, thống nhất về mục tiêu, cơ chế, chính sách;
thực hiện phân cấp trong quản lý đầu tu, tạo quyền chủ động cho Bộ, cơ quan
trung ương và địa phương theo quy định của pháp luật nhằm nâng cao hiệu quả
đầu tu.
7.Kế hoạch đầu tư công hằng năm phải phù hợp với kế hoạch đầu tư công
trung hạn đã được phê duyệt.
Điều 49. Nội dung báo cáo kế hoạch đầu tư công trung hạn trình cấp
có thẩm quyền phê duyệt
1 Tình hình triển khai và kết quả thực hiện kế hoạch đầu tư công trung hạn
giai đoạn trước.
2. Mục tiêu phát triển kinh tế xã hội; mục tiêu, định hướng cơ cấu đầu tu
theo ngành, lĩnh vực trong trung hạn. Việc phân loại theo ngành, lĩnh vực được
thực hiện theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.
3. Khả năng huy động và cân đối các nguồn vốn; dự kiến tổng số vốn đầu
tu để thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội, ngành, lĩnh
vực trong trung hạn, bao gồm vốn thực hiện nhiệm vụ quy hoạch, nhiệm vụ
chuẩn bị đầu tu, thực hiện dự án, hoàn trả các khoản ứng trước, hoàn trả các
khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu tu.
4 Tổng mức vốn kế hoạch đầu tu công trung hạn nguồn ngân sách nhà
nước, bao gồm vốn ngân sách trung ương, vốn ngân sách từng địa phuơng; tổng

----- [Trang 29] -----

29
mức vốn ngân sách trung ưong chi tiết theo từng ngành, lĩnh vực, dự kiến mức
phân bổ cho tùng Bộ, cơ quan trung ương và mức vốn bổ sung có mục tiêu từ
hội. Tổng mức vốn của ngân sách trung ương cho ngân sách từng địa phuơng đối với báo cáo trình Quốc
từng cơ quan; tổ chức được giao kế hoạch vốn đầu tư
công sử dụng nguồn ngân sách địa phương chi tiết theo từng ngành, lĩnh vực và
mức vốn bổ sung có mục tiêu cho ngân sách cấp dưới đối với báo cáo trình Hội
đồng - nhân dân các cấp.
5. Nguyên tắc, tiêu chí phân bổ vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn.
6. Sắp xếp thứ tự ưu tiên, lựa chọn danh mục dự án và mức vốn bố trí cụ
thể cho từng dự án trong trung hạn phù hợp với khả năng cân đối vốn đầu tu
công và khả năng huy động các nguồn vổn khác để thực hiện các mục tiêu,
nhiệm vụ và định hướng kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 05 năm.
7. Giải pháp thực hiện và dự kiến kết quả đạt được.
Điều 50; Nội dung báo cáo kế hoạch đầu tư công hằng năm trình cấp
có thẩm quyền phê duyệt
1. Tình bình thực hiện kế hoạch đẫu tư công năm trước .
2. Định hướng đầu tư công trong năm kế hoạch.
3.Khả năng huy động và cân đối các nguồn vốn thực hiện trong năm kế hoạch.
4; Lựa chọn danh mục dự án và mức vốn bố trí cụ thể cho từng dự án phù
hợp với danh mục dự án thuộc kế hoạch đầu tư công trung hạn và khả năng cân
đối nguồn vốn kế hoạch hằng - năm.
5. Giải pháp điều hành, tổ chức thực hiện và dự kiến kết quả đạt được.
Điều 51. Nguyên tắc bố trí vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn và
hằng năm cho chưong trình, dự án
1 Nhằm thực hiện mục tiêu, định hướng phát triển trong chiến lược, kế
hoạch phát triển kinh tế xã hội và quy hoạch đã được phê duyệt.
2 Tuân thủ nguyên tắc, tiêu chí và định mức phân bổ vốn được cấp có
thẩm quyền quyết định.
3 Tập trung bố trí vốn đầu tư công để hoàn thành và đẩy nhanh tiến độ
chuong trinh mục tiêu quốc gia; dự án quan trong, quốc gia, chuơng trình, dự án
trong điểm có ý nghĩa lớn đốí với phát trien kinh tế xã hội của đất nước, của các
cấp, các ngành.
4 Trong từng ngành, lĩnh vực, việc bố trí vốn thực hiện theo thứ tự ưu tiên
nhu sau:
a) Dự án đã hoàn thành và bàn giao đưa vào sử dụng nhung chua bố trí đủ vốn;
b) Vốn đối ứng cho dự án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà
tài trợ nước ngoài;
c) Vốn đầu tu của Nhà nước tham gia thực hiện dự án theo phuơng thức đối
tác công tu;

----- [Trang 30] -----

30
d) Dự án chuyển tiếp thực hiện theo tiến độ được phê duyệt;
đ) Dự án dự kiến hoàn thành trong kỳ kế hoạch;
e) Dự án khởi công mới đáp ứng yêu cầu quy định tại khoản 5 Điều này .
5. Việc bố trí vốn kế hoạch cho chương trình, dự án khởi công mới phải
đáp ứng các yêu cầu sau đây:
a) Chuơng trình, dự án cần thiết, có đủ điều kiện được bố trí vốn kế hoạch
theo quy định tại Điều 52 và Điều 53 của Luật này;
b) Sau khi đã bố trí vốn để thanh toán nợ đọng xây dựng cơ bản theo quy
định tại khoản 4 Điều 101 của Luật này;
Bảo đảm bố trí đủ vốn để hoàn thành chuơng trình, dự án theo tiến độ
đầu tu đã được phê duyệt.
6. Quốc hội quyết định mức vốn; việc sử dụng, thời điểm sử dụng dự phòng
chung nguồn ngân sách trung ưong của kế hoạch đầu tư công trung hạn quốc
gia Hội đồng nhân dận các cẩp quyết định mức vốn việc sử dung thời điếm s4
dụng dự phòng chung kế hoạch đầu tu công trung hạn nguồn ngân sách cấp
mình quản lý.
Điều 52. Điều kiện để chương trình, dự án, nhiệm vụ, đối tượng đầu tư
công khác được đưa vào kế hoạch đầu tư công trung hạn
Chương trình; dự án, nhiệm vụ, đối tượng đầu tư công khác được đưa vào
kế hoạch đầu tư công trung hạn phải bảo đảm tuân thủ quy định của pháp luật về
nguyên tắc, tiêu chí phân bổ vốn đầu tư công và đáp ứng một trong các điều kiện
sau đây:
1. Dự án chuyển tiếp thuộc danh mục của kế hoạch đầu tư công trung hạn
giai đoạn trước;
2. Các chuơng trình; dự án đã được cấp có thẩm quyền quyết định chủ truơng
đầu tu, các dự án mới phải bảo đảm thời gian bố trí vốn thực hiện dự án nhóm A
không quá 06 năm nhóm B không = quá 04 năm; nhóm C không quá 03 năm:
Trường hợp không đáp ứng thời hạn trên, Thủ tuớng Chính phủ quyết - định
thời gian bố trí vốn thực hiện dự án đối với các dự án sử dụng vốn ngân sách
trung ương, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định thời gian bố trí vốn thực
hiện dự án đối với dự án sử dụng vốn ngân sách địa phương;
3 Nhiệm vụ; dự án thuộc đối tượng quy định tại khoản 6 Điều 18 của
Luật này;
4. Các đối tuợng quy định tại khoản 4 và khoản 6 Điều 5 của Luật này.
Điều 53. Điều kiện để chương trình, dự án, nhiệm vụ, đối tượng đầu tư
công khác được bố trí vốn kế hoạch đầu tư công hằng nẳm
1. Chuơng trình, dự án, nhiệm vụ, đối tượng đầu tư công khác phải có trong
kế hoạch đầu tư công trung han; trù dự án đầu tư công khẩn cấp.

----- [Trang 31] -----

31
2 Chuong trình, dự án, nhiệm vụ, đối tượng đầu tư công khác đã được cấp
có thẩm quyền quyết định.
Điều 54. Vốn chuẩn bị đầu tư, vốn thực hiện nhiệm vụ quy hoạch và
vốn thực hiện dự án trong kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm
1. Vốn chuẩn bị đầu tu được bố trí để lập; thẩm định, quyết định chủ trưong
đầu tư dự án; lập; thẩm định, quyết định đầu tu dự án.
2. Vốn thực hiện nhiệm vụ quy hoạch được bố trí để lập, thẩm định, quyết
định hoặc phê duyệt, công bố và điều chỉnh quy hoạch theo quy định của pháp
luật về quy hoach.
3. Vốn thực hiện dự án được bố trí để giải phóng mặt bằng, lập thiết kế kỹ
thuật, lập thiết kế bản vẽ thi công, lập dự toán của dự án hoặc hạng mục của dự
án, tổ chức thi công và các công việc khác theo quyết định phê duyệt dự án
Điều 55. Trình tự lập, thẩm định kế hoạch đầu tư công trung hạn
1 Truớc ngày 30 tháng 6 năm thứ tu của kế hoạch đầu tư công trung hạn
giai đoạn trưởc, Bộ Kế hoạch vằ Đầu tư xẫy đựng; trĨnh Thủ tưởng Chính phủ
phê duyệt định hướng, tiêu chí phân bổ mức vốn đầu tư công trung hạn dự kiến
cho các Bộ, cơ quan trung ương và địa phương.
2 Trước ngày 31 tháng 7 năm thứ tư của kế hoạch đầu tu công trung hạn
giai đoạn trước, Thủ tướng Chính phủ ban hành chỉ thị về việc lập kế hoạch đầu
tu công trung hạn giai đoạn sau với tổng mức vốn đầu tư công dự kiến bằng= tổng
mức vốn đầu tư công của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn trước, thông
báo tổng mức vốn đầu tư công dự kiến của các Bộ, cơ quan trung ương và địa
phương để làm căn cứ quyết định chủ trương đầu tư chuơng trình, dự án giai
đoạn sau.
3 Trước ngày 15 tháng 8 năm thứ tư của kế hoạch đầu tu công trung hạn
giai đoạn trước, Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn các Bộ, cơ quan trung uong
và địa phương về mục tiêu, yêu cầu, nội dung; thời gian, tiến độ lập kế hoạch
đầu tu công trung hạn.
4. Căn cứ quy định của Thủ tuớng Chính phủ, hướng dẫn của Bộ Kế hoạch
và Đầu tu, các Bộ, cơ quan trung ương có trách nhiệm:
a) Giao cơ quan chuyên môn quản lý đầu tư công hướng dẫn lập kế hoạch
đầu tu công trung hạn;
b) Giao cơ quan, đơn vị trực thuộc sử dụng vốn đầu tu công lập kế hoạch
đầu tu công trung hạn giai đoạn sau trong phạm vi nhiệm vụ được giao, báo cáo
cơ quan cấp trên xem xét theo tiến độ theo quy định của Thủ tuớng Chính phủ
và hướng dẫn của Bộ Kế hoạch và Đầu tu;
Giao cơ quan chuyên môn quản lý đầu tư công tổ chức thẩm định kế
hoạch đầu tu công trung hạn giai đoạn sau theo tiến độ theo quy định của Thủ
tuớng Chính phủ và hướng dẫn của Bộ Kế hoạch và Đầu tu;

----- [Trang 32] -----

32
Giao cơ quan chuyên môn quản lý đầu tu công lập kế hoạch đầu tư công
trung hạn trình cấp có thẩm quyền xem xét, hoàn chỉnh và gửi Bộ Kế hoạch và
Đầu tu, Bộ Tài chính theo tiến độ theo quy định của Thủ tuớng Chính phủ và
hướng dẫn của Bộ Kế hoạch và Đầu tu.
5. Căn cứ quy định của Thủ tuớng Chính phủ, hướng dẫn của Bộ Kế hoach
và Đầu tu, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:
a) Huớng dẫn cho các cơ quan; đơn vị ở địa phương lập kế hoạch đầu tu
công' trung hạn giai đoạn sau;
b) Giao cơ quan, đơn vị sử dụng vốn đầu tư công tổ chức lập; thẩm định kế
hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn sau trong phạm vi nhiệm vụ được giao và
nguồn vốn thuộc cấp mình quản lý, báo cáo cơ quan cấp trên xem xét và gửi cơ
quan chuyên môn quản lý đầu tư công cấp tỉnh;
Tổ chức thẩm định hoặc giao cơ quan chuyên môn quản lý đầu tư công
cấp tỉnh thẩm định kế hoạch đầu tư công trung hạn của sở, ban, ngành thuộc tinh;
d) Giao cơ quan chuyên mồn quân lý đầu tư công cấp tinh tập kế hoạch đầu
tu công trung hạn cấp tinh giai đoạn sau, trình Ủy ban nhân dân cấp tinh xem xét;
Trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh cho ý kiến về kế hoạch đầu tư công
trung hạn giai đoạn sau;
Hoàn chinh kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn sau gửi Bộ Kế
hoạch và Đầu tu, Bộ Tài chính.
6. Ùy ban nhân dân cấp huyện; cấp xã tổ chức lập; thẩm định hoặc giao cơ
quan chuyên môn quản lý đầu tư công lập, thẩm định kế hoạch đầu tư công trung
hạn giai đoạn sau của cấp mình, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp cho ý kiến và
gửi Ủy ban nhân dân cấp trên theo quy định tại điểm a khoản 5 Điều này.
7 Trước ngày 31 tháng 01 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung
hạn giai đoạn trước, Chính phủ dự kiến khả năng cân đối ngân sách nhà nước
cho chi đầu tu phát triẻn trong giai đoan sau.
8. Từ ngày 01 tháng 02 đến ngày 30 tháng 4 năm thứ năm của kế hoạch đầu
tu công trung hạn giai đoạn trước, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì thẩm định kế
hoạch và phương án phân bổ vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách
trung ương của các Bộ, cơ quan trung ương và địa phuương.
9 Sau khi có ý kiến thẩm định của Bộ Kế hoạch và Đầu tu, các Bộ, cơ
quan trung ương hoàn thiện kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn sau gửi
Bộ Kế hoạch và Đầu tu, Bộ Tài chính truớc ngày 30 tháng 6 năm thứ năm của
kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn trước.
10. Sau khi có ý kiến thẩm định của Bộ Kế hoạch và Đầu tu, Ủy ban nhân
dân cấp tinh có trách nhiệm:
a) Giao Ủy ban nhân dân cấp huyện; cấp xã hoàn chỉnh kế hoạch đầu tu
công trung hạn của cấp mình, báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp cho ý kiến

----- [Trang 33] -----

33
và gửi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước ngày 31 tháng 5 năm thứ năm của kế
hoạch đầu tư công trung haạn giai đoạn trước;
b) Giao cơ quan chuyên môn quản lý đầu tư công cấp tỉnh hoàn chỉnh kế
hoạch đầu tu công trung hạn của cấp mình, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
trình Hội đồng nhân dân cùng cấp cho ý kiến trước ngày 15 tháng 6 năm thứ
năm của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn~ trước;
Hoàn chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn sau gửi Bộ Kế
hoạch và Đầu tu, Bộ Tài chính trước ngày 30 tháng 6 năm thứ năm của kế hoạch
đầu tư công trung hạn giai đoạn truớc.
11. Trước ngày 31 tháng 7 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung
hạn giai đoạn trước, Bộ Kế hoạch và Đầu tu tổng hợp kế hoạch đầu tư công
trung hạn của quốc gia báo cáo Chính phủ.
Điều 56. Trình tự lập, thẩm định kế hoạch đầu tư công hằng năm
1. Trước ngày 15 tháng 5 hằng năm, Thủ tuớng Chính phủ ban hành quy
định về việc lập kế hoạch phát triển kinh tế_ xã hội và dự toán ngân sách nhà
nước năm sau, bao gồm mục tiêu, định hướng chủ yếu và giao nhiệm vụ triển
khai xây dựng kế hoạch đầu tư công năm sau.
2 Truớc ngày 15 tháng 6 hằng năm; Bộ Kế hoạch và Đầu tu hướng dẫn các
Bộ, cơ quan trung ương và địa phương kế hoạch phát triển kinh tế xã hội và mục
tiêu, yêu cầu, nội dung; thời gian, tiến độ lậpkế hoạch đầu tư công năm sau
3. Trước ngày 30 tháng 6 hằng năm, các Bộ, cơ quan trung ương và địa
phương hướng dẫn cơ quan; đơn vị cấp dưới lập kế hoạch đầu tư công năm sau.
4 Truớc ngày 20 tháng 7 hằng năm, các cơ chuyên môn quản lý đầu tư
công tổ chức lập, thẩm định, tổng hợp kế hoạch đầu tu công năm sau trong phạm
vi nhiệm vụ được giao và nguồn vốn thuộc cấp mình quản lý, báo cáo Ủy ban
nhân dân cùng cấp.
5 Truớc ngày 25 tháng hằng năm; Ủy ban nhân dân báo cáo Hội đồng
nhân dân cùng cấp thông qua dự kiến kế hoạch đầu tư công năm sau.
6. Trước ngày 31 tháng 7 hằng năm; các Bộ, cơ quan trung ương và địa
phương hoàn chỉnh dự kiến kế hoạch đầu tu công năm sau, gửi Bộ Kế hoạch và
Đầu tu, Bộ Tài chính.
7. Trước ngày 15 tháng 8 hằng - năm, Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ
Kế hoạch và Đầu tư dự kiến khả năng thu, chi ngân sách nhà nước và chi đầu tư
phát triển vốn ngân sách nhà nước kế hoach năm sau. Bộ Kế hoạch và Đầu tu
thông báo số vốn đầu tư phát triển nguồn ngân sách trung ương dự kiến phân bổ
cho các Bộ, cơ quan trung ương và địa phương của kế hoach năm sau.
8 Truớc ngày 25 tháng ,8 hằng năm, các Bộ, cơ quan trung uơng và địa
phuong hoàn thiện dự kiến kế hoạch đầu tư công năm sau, gửi Bộ Kế hoạch và
Đầu tu, Bộ Tài chính.

----- [Trang 34] -----

34
9 Truớc ngày 31 tháng 8 hằng năm, Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổng hợp kế
hoạch đầu tu công năm sau của quốc gia báo cáo Chính phủ.
Mục 2
LẬP, THẨM ĐỊNH, PHÊ DUYỆT
VÀ GIAO KẾ HOẠCH ĐẦU TƯ CÔNG
Điều 57. Nguyên tắc Iựa chọn danh mục dự án, dự kiến mức vốn bố trí
cho từng dự án trong kế hoach đầu tư công trung hạn và hằng năm vốn
ngân sách nhà nước
1. Thực hiện theo quy định tại các điều 51,52, 53 và 54 của Luật này.
2. Phù hợp với khả năng cân đối vốn ngân sách nhà nước trong kế hoach
đầu tư công trung hạn và hằng năm; dự kiến khả năng huy động các nguồn vốn
đầu tu khác đối với các dự án sử dụng nhiều nguồn vốn đầu tư.
3. Thuộc chương trình; nhiệm vụ chi đầu tu phát triển của ngân sách nhà
nước đã được phê duyệt.
4. Phù hợp nguyên tắc, tiêu chí; định mức phân bổ vốn đầu tư phát triển
nguồn ngân sách nhà nước trong kỳ kế hoạch.
5. Mức vốn bố trí cho từng chuơng trình, dự án không vuợt quá tổng mức
vốn của chương trình, dự án đã được phê duyệt
Điều 58. Nguyên tắc Iựa chọn danh mục dự án, dự kiến mức vốn bố trí
cho từng dự án trong kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm vốp
ngân sách địa phương
1. Thực hiện theo quy định tại các điều 51,52, 53 và 54, khoản 4 và khoản 5
Điều 57 của Luật này.
2. Phù hợp với khả năng cân đối thu; chi ngân sách địa phương; kế hoach
đầu tu công trung hạn và hằng năm, khả năng huy động các nguồn vốn đầu tư
khác đối với các dự án sử dụng nhiều nguồn vỗn đẩu tu.
3. Thuộc chương trình, nhiệm vụ chi đầu tư phát triển nguồn ngân sách địa
phương đã được phê duyệt.
Điều 59; Lập, thẩm định, phê duyệt; giao kế hoạch vốn trung hạn và
hằng năm vốn từ nguồn thu hợp pháp của các cơ quan nhà nước, đơn vị sự
nghiệp công lập dành để đầu tư
1. Các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập sử dụng vốn từ nguồn
thu hợp pháp dành để đầu tư phải lập kế hoạch đầu tu trung hạn và hằng năm
trình Bộ, cơ quan trung uơng, Ủy ban nhân dân các cấp trực tiếp quản lý.
2 Các Bộ, cơ quan iao ng ương, Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm
thẩm định, phê duyệt; giao hoạch vốn hằng năm; phê duyệt điều chinh kế
hoạch hằng năm nguôn vốn từ nguồn thu hợp pháp của các cơ quan nhà nước,
đơn vị sự nghiệp công lập dành để đầu tư phù hợp với khả năng thực tế cho đầu
tu phát triển theo quy định của pháp luật có liên quan.

----- [Trang 35] -----

35
3. Kế hoạch đầu tư trung hạn và hằng năm đối với vốn từ nguồn thu hợp
pháp của các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập dành để, đầu tư
không thuộc kế hoạch đầu tư công trung hạn và hẳng năm từ nguồn vốn ngân
sách nhà nuớc
4 Các Bộ, cơ quan trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm
tổng hợp kế hoach trung hạn và hằng năm vốn từ nguồn thu hợp pháp của các cơ
quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập dành để đầu tư gửi Bộ Kế hoach và
Đầu tu, Bộ Tài chính để tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Quốc hội.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 60. Trình, phê duyệt và giao kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn
ngân sách nhà nước
1 Tại kỳ họp cuối năm của năm thứ năm nhiệm kỳ Quốc hội; Chính phủ
trình Quốc hội kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn sau để Quốc hội cho
kiến về các nội dung theo quy định tại Điều 49 của Luật này; riêng kế hoạch đầu
tu công năm đầu tiên của giai đoạn sau, căn cứ vào dự toán chi ngân sách nhà
nước cho đầu tư phát = triển của năm đầu tiên, Chính phủ trình Quốc hội xem xét,
quyết định tại kỳ họp này .
2. Trên cơ sở ý kiến của Quốc hội khóa trước, Chính phủ trình Quốc hội
khóa mới tại kỳ họp thứ nhất các nộ; dung theo quy định tại Điều 49 của Luật
này. Quốc hội xem xét, quyết định kế hoạch đầu tư công trung hạn bao gồm các
nội dung sau đây:
a) Mục tiêu, định hướng đầu tư công trung hạn vốn ngân sách nhà nước của
cả nước;
b) Tổng mức vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn nguồn ngân sách nhà
nước, bao gổm vốn ngân sách trung ương, vốn ngân sách từng địa phuơng;
Tổng mức vốn kế hoạch đầu tư công, trung hạn vốn ngân sách trung
ương chi tiết theo tùng ngành, lĩnh vực, dự kiến mức phân bổ cho từng Bộ, cơ
quan trung ương và mức vốn bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho
ngân sách từng địa phương;
Danh mục và mức vốn của các dự án quan trọng quốc gia, chương trình
mục tiêu quốc gia;
Giải pháp; chính sách chủ yếu để thực hiện kế hoạch đầu tu công trung hạn.
3 Thủ tướng Chính phủ giao kế hoạch đầu tu công trung hạn, bao gồm
tổng số vốn và cơ cấu vốn ngân sách nhà nước cho các Bộ, cơ quan trung ương
và địa phuơng; danh mục, mức vốn của các chương trình, dự án đầu tư công;
mức vốn cho nhiệm vụ quy hoach, nhiệm vụ chuẩn bị đầu tư và đối tuợng đầu tư
công khác nguồn vốn ngân sách trung uơng.
Điều 61. Trình, phê duyệt và giao kế hoạch đầu tư công hằng năm vốn
ngân sách nhà nước
1 Irước ngày 20 tháng 9 hằng năm; Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ
Quốc hội cho ý kiến về kế hoạch đầu tư công hằng năm vốn ngân sách nhà nước.

----- [Trang 36] -----

36
2. Truớc ngày 20 tháng 10 hằng năm; Chính phủ trình Quốc hội kế hoạch
đầu tư công vốn ngân sách nhà nước năm sau.
3 Truớc ngày 15 tháng 11 hằng năm; Quốc hội quyết định kế hoạch đầu tư
công vốn ngân sách nhà nước năm sau.
4. Trước ngày 30 tháng 11 hằng năm, Thủ tuớng Chính phủ giao kế hoach
đầu tư công vốn ngân sách nhà nước năm sau theo tổng mức vốn và cơ cấu vốn
đã được Quốc hội quyết định cho các Bộ, cơ quan trung ương và địa phuơng.
5. Truớc ngày 31 tháng 12 hằng năm; các Bộ, co quan trung ương và địa
phương phân bổ chi tiết mức vốn kế hoạch đầu tư vốn ngân sách trung uong
năm sau, danh mục, mức vốn bố trí của từng dự án cho các cơ quan, đơn vị trực
thuộc và Ủy ban nhân dân cấp dưới, gửi phương án phân bổ chi tiết cho Bộ Kế
hoạch và Đầu tư để tổng hợp, báo cáo Chính phủ và theo dõi thực hiện
Điều 62. Trình, phê duyệt và giao kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn
ngân sách địa phương
1. Trước ngày 05 tháng 12 năm thứ năm của kế hoạch đầu tư công trung
hạn giai đoạn trước, Ủy ban nhân dân trình Hội đồng nhân dân cùng cấp cho
kiến về các nội dung theo quy định tại Điều 49 của Luật này; riêng kế hoạch đầu
tu công năm đầu tiên của giai đoạn sau; căn cứ vào dự toán chi ngân sách địa
phuơng cho đầu tư phát triển, Ủy ban nhân dân trình Hội đồng nhân dân cùng
cấp xem xét, quyết _ định.
2. Căn cứ nghị quyết của Quốc hội về kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn mới và nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh về kế hoạch phát triển
kinh tế xã hội 05 năm; Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định kế hoạch đầu tu
công trung hạn của địa phương, bao gồm tổng mức vốn kế hoạch đầu tư công
trung hạn, danh mục, mức vốn bố trí cho từng dự án sử dụng nguồn vốn ngân
sách cấp tỉnh yà mức vốn bổ sung có mục tiêu cho ngân sách cấp duới, gửi báo
cáo cho Bộ Kế hoạch và Đầu tu, Bộ Tài chính để tổng hợp, báo cáo Chính phủ.
3. Căn cứ nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh về kế hoạch đầu tư
công trung hạn; Hội đồng nhân dân cấp huyện quyết định kế hoạch đầu tu công
trung hạn của cấp mình, bao gồm tổng mức vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn;
danh mục; mức vốn ngân sách địa phuơng bố trí cho từng dự án và mức vốn bổ
sung có mục tiêu cho ngân sách cấp dưới.
4. Căn cứ nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp huyện về kế hoạch đầu tư
công trung hạn; Hội đồng nhân dân cấp xã quyết định kế hoạch đầu tư công
trung hạn của cấp mình, bao gồm tổng mức vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn;
danh mục và mức vốn ngân sách địa phương bố tí cho từng dự án.
5. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày Hội đồng nhân dân các cấp ban hành
nghị quyết về kế hoạch đầu tu công trung hạn, Ủy ban nhân dân cùng cấp giao
kế hoạch đầu tư công trung hạn cho các đơn vị thực hiện, bao gồm tổng mức
vốn, danh mục chuơng trình, dự án và mức vốn bố trí cho từng dự án.

----- [Trang 37] -----

37
Điều 63. Trình, phê duyệt và giao kế hoạch đầu tư công hằng năm vốn
ngân sách địa phương
1 Truớc ngày 05 tháng 12 hằng năm; Ủy ban nhân dân trình Hội đồng
nhân dân cùng cấp kế hoạch đầu tư công năm sau, bao gồm danh mục và mức
vốn bố trí cho từng dự án.
2 Trước ngày 10 tháng 12 hằng năm; Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết
định kế hoạch đầu tư công năm sau của cấp mình, bao gồm danh mục và mức
vốn bố trí cho từng dự án.
3. Truớc ngày 20 tháng 12 hằng- năm; Hội đồng nhân dân cấp huyện, cấp xã
quyết định kế hoạch đầu tư công năm sau của cấp mình, bao gồm danh mục và
mức vốn bố trí cho tùng dự án.
4 Truớc ngày 31 tháng 12 hằng năm, Ủy ban nhân dân các cấp giao kế
hoạch đầu tu công nẳm sau cho các đơn vị thực hiện.
Chương IV
THỰC HIỆN VÀ THEO DÕL, KIẺM TRA, ĐÁNH GIÁ, THANH TRA,
GLÁM SÁT KẾ HOACH, CHƯƠNG TRÌNH, DỰ ÁN ĐẦU TƯ CÔNG
Mục 1
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN KẾ HOẠCH ĐẦU TƯ CÔNG
Điều 64. Tổ chức điều hành kế hoạch đầu tư công
1. Căn cứ nghị quyết của Quốc hội về kế hoạch đầu tư công trung hạn và
hằng năm, Chính phủ quy định các giải pháp tổ chức;, thực hiện.
2. Căn cứ nghị quyết của Quốc hội, quyết định giao kế hoạch của cấp có
thẩm quyền; nghị quyết của Hội đồng nhân dân các cấp về kế hoạch đầu tư công
trung hạn và hằng năm; Bộ, cơ quan trung ương và địa phương, Ủy ban nhân
dân cấp huyện; cấp xã và các cơ quan; đơn vị sử dụng vốn đầu tư công quyết
định các giải pháp tổ chức điều hành kế hoạch đầu tư công thuộc nguồn vốn do
cấp mình quản lý.
3. Thủ tướng Chính phủ điều phối; lồng ghép các nguồn vốn thực hiện các
chuơng trình đầu tu sử dụng vốn ngân sách nhà nước của các Bộ, cơ quan trung
ương và địa phuơng, cơ quan, đơn vị sử dụng vốn đầu tư công nhung không làm
thay đổi mục tiêu thực hiện của chuơng trình, dự án.
4. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết ẩịnh việc điều phối; lồng ghép
các nguồn vốn thực hiện các chuơng trình, dự án sử dụng vốn ngân sách địa
phương, các khoản vốn vay khác của ngân sách địa phương để đầu tư nhung
không làm thay đổi mục tiêu thực hiện chuơng trình, dự án.

----- [Trang 38] -----

38
Điều 65. Chấp hành kế hoạch đầu tư công
1. Bộ, cơ quan trung ương và địa phương Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp
xã có trách nhiệm:
a) Thông báo hoặc quyết định giao kế hoạch đầu tu công cho các cơ quan;
đơn vị sử dụng vốn đầu tư công;
b) Báo cáo cấp có thẩm quyền về việc giao kế hoạch đầu tư công
2. Cơ quan, đơn vị sử dụng vốn đầu tu công báo cáo cấp có thẩm quyền
tình hình thực hiện kế hoạch theo quy định của Chính phủ.
3 Bộ Kế hoạch và Đầu tU, cơ quan chuyên môn quản lý đầu tu công có
trách nhiệm kiểm tra, đôn đốc đế bảo đảm việc giao; chấp hành kế hoạch đầu tư
công theo quyết định của cấp có thẩm quyền:
Điều 66. Triển khai kế hoach đầu tư công
1. Bộ, cơ quan trung ương và địa phương, Ủy ban nhân dân cấp huyện; cấp
xã, cơ quan; đơn vị sử dụng vốn đầu tu_ công có trách nhiệm:
a) Tổ chức thực hiện kế hoạch đầu tư công đúng mục tiêu đã được cấp có
thẩm quyền quyết định;
b) Triển khai thực hiện dự án theo đúng tiến độ và kế hoạch vốn đã được
cấp có thẩm quyền quyết định;
Lập kế hoạch và tổ chức lựa chọn nhà thầu đối với gói thầu thuộc dự án
được bố trí vốn theo kế hoạch đầu tư công đã được cấp có thẩm quyền quyết - định;
Tổ chức nghiệm thu và thanh toán, quyết toán theo đúng hợp đồng đối
với gói thầu đã hoàn thành và bàn giao đua vào sử dụng;
Cân đối các nguồn vốn để thanh toán nợ đọng xây dựng cơ bản theo quy
định tại khoản 4 Điều 101 của Luật này;
Bảo đảm phạm vi, quy mô đầu tu của tùng dự án thực hiện theo đúng
mục tiêu, lĩnh vực, chương trình đã được phê duyệt và theo kế hoạch vốn đã
được bố trí;
g Theo dõi, kiểm tra; đánh giá việc thực hiện kế hoạch đầu tư công;
2. Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra, thanh tra việc
thực hiện kế hoạch đầu tu công trung hạn và hằng năm của các Bộ, cơ quan
trung ương và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
3. Bộ Tài chính bảo đảm thanh toán đủ vốn ngân sách trung ương theo kế
hoạch đầu tu công đã được cấp có thẩm quyền quyết định.
4. Chính phủ quy định chi tiết việc triển khai thực hiện kế hoạch đầu tư công:
Điều 67. Điều chỉnh kế hoạch đầu tư công
1 . Quốc hội quyết định đỉều chỉnh tổng thể kế hoạch đầu tư công trung hạn
và hằng năm vốn ngân sách nhà nước trong các trường hợp sau đây:

----- [Trang 39] -----

39
Do điều chỉnh mục tiêu của chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế xã
hội của quốc gia;
b) Do thay đổi đột biến về cân đối ngân sách nhà nước hoặc khả năng huy
động các nguồn vốn.
2 Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định điều chỉnh kế hoạch đầu tư công
trung hạn và hằng năm vốn ngân sách trung ương giữa các Bộ, cơ quan trung
ương và địa phuơng trong truờng hợp không thay đổi tổng mức vốn trung hạn
và hằng năm đã được Quốc hội quyết định.
3. Thủ tuớng , Chính phủ căn cứ tình hình cụ thể trong kỳ kế hoạch quyết
dịnh đỉều chỉnh kế hoạch đầu tu công trung hạn vốn ngân sách trung uong của
các Bộ, cơ quan trung ương và địa phuơng được giao theo quy định tại khoản 3
Điều 60 của Luật này trong tổng mức vốn của từng Bộ, cơ quan trung ương và
địa phương đã được Quốc hội quyết đnh.
4. Bộ Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm:
a) Chủ trì thẩm định phương ản đìều chỉnh kế hoạch đầu tư cỗng trung hạn
vốn ngân sách trung ương giữa các Bộ, cơ quan trung ương và địa phương, báo
cáo Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định;
b) Chủ trì thẩm định phương án điều chỉnh kế hoach đầu tư công trung hạn
vốn ngân sách trung ương trong nội bộ và giữa các ngành, lĩnh vực, chương
trình của các Bộ, cơ quan trung ương và địa phuơng, báo cáo Thủ tuớng Chính
phủ xem xét, quyết định
5. Người đứng đầu Bộ, cơ quan trung ương có thẩm quyền và trách nhiệm
sau đây:
a) Điều chỉnh kế hoạch đầu tu công hằng năm vốn ngân sách trung ương
giữa các dự án thuộc danh mục đã được cấp có thẩm quyền quyết định nhung
không vượt quá tổng mức vốn đã được cấp có thẩm quyền giao kế hoạch;
b) Gửi báo cáo cho Bộ Kế hoạch và Đầu tu, Bộ Tài chính để tổng hợps theo
dõi đối với vốn ngân sách trung ương:
6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền và trách nhiệm sau đây:
a) Điều chỉnh kế hoạch đầu tư công hằng năm đối với vốn ngân sách trung
uơng bổ sung có mục tiêu thuộc quản lý của cấp mình nhung không vuợt quá
tổng mức vốn đã được cấp có thẩm quyền giao kế hoạch;
b) Gửi báo cáo cho Bộ Kế hoạch và Đầu tu, Bộ Tài chính để tổng hợp, theo
dõi đối với vốn ngân sách trung ương bổ sung có mục tiêu.
7.Hội đồng nhân dân các cấp đỉều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn và
hằng năm vốn ngân sách địa phuơng trong các truờng hợp sau đây:
a) Do điều chỉnh muc tiêu của kế hoạch phát triển kinh tế xã hội của
địa phương;

----- [Trang 40] -----

40
b) Do thay đổi đột biến về cân đối thu ngân sách địa phương hoặc khả nẳng
huy động các nguồn vốn của địa phương;
Do thay đổi nhu cầu sử dụng hoặc khả năng triển khai thực hiện vốn kế
hoạch hằng- năm giữa các cơ quan, đơn vị của địa phuơng.
8 Ủy ban nhân dân các cấp quyết định điều chỉnh kế hoạch đầu tu công
trung hạn và hằng năm vốn ngân sách địa phương để đầu tư giữa các ngành, lĩnh
vực, chuơng trình và trong nội bộ các ngành, lĩnh vực, chương trình của các đơn
vị sử dụng các nguồn vốn này và báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp tại kỳ
họp gần nhất.
9. Chính phủ quy định chi tiết trình tự, thủ tục điều chỉnh kế hoạch đầu tu
công trung hạn và hằng năm vốn ngân sách nhà nước.
Điều 68. Thời gian thực hiện và giải ngân vốn kế hoạch đầu tư công
trung hạn và hằng- năm
1 Thời gian thuc hiện và giải ngân vốn kế hoạch đầu t công trung hạn giai
đoạn trước đến hết ngày 31 tháng 01 năm đầu tiên của kế hoạch đầu tư công
trung hạn giai đoạn sau.
2. Thời gian thực hiện và giải ngân vốn kế hoạch đầu tư công hằng năm
đến ngày 31 tháng 01 năm sau. Truờng hợp bất khả kháng; Thủ tướng Chính
phủ quyết định đối với vốn ngân sách trung ương, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh
quyết định đối với vốn ngân sách địa phương cho phép kéo dài thời gian thực
hiện nhung không quá 31 tháng 12 năm sau
3. Đối với chuơng trình, dự án sử dụng vốn ODA viện trợ không hoàn lại
chua đuợc dự toán hoặc vượt dự toán được giao, Chính phủ báo cáo Ủy ban
Thường vụ Quốc hội cho ý kiến truớc khi thực hiện và báo cáo Quốc hội tại kỳ
họp gần nhất.
Mục 2
THEO DÕI, KIỂM TRA, ĐÁNH GIÁ, THANH TRA, GIÁM SÁT
KẾ HOACH, CHƯƠNG TRÌNH, DỰ ÁN ĐẦU TU CÔNG
Điều 69. Theo dõi, kiểm tra kế hoạch đầu tư công
1. Cơ quan chuyên môn quản lý đầu tư công tổ chức theo dõi, kiểm tra kế
hoạch đầu tư công thuộc cơ quan, đơn vị quản lý.
2. Nội dung theo dõi, kiểm tra kế hoach đầu tu công bao gồm:
Tình hình thực hiện quy định của pháp luật về đầu tư công;
b) Việc lập, thẩm định, phê duyệt; giao kế hoạch đầu tư công;
Việc lập, thẩm định phê duyệt và thực hiện các chuơng trình, dự án
được bố trí trong kế hoạch đầu tư công;

----- [Trang 41] -----

41
Tình hình thực hiện kế hoạch đầu tuư công;
Tình hình nợ đọng xây dựng cơ bản; lãng phí, thất thoát trong đầu tư công:
Điều 70. Đánh giá kế hoạch đầu tư công
1. Kế hoạch đầu tu công trung hạn được đánh giá giữa kỳ và khi kết thúc
kế hoạch.
2. Kế hoạch đầu tư công hằng năm đuợc đánh giá định kỳ hằng quý và
hằng năm.
3. Nội dung đánh giá kế hoạch đầu tư công bao gồm:
a) Mức độ đạt được s0 với kế hoạch được cấp có thẩm ' quyền phê duyệt;
b) Tác động của kế hoạch đầu tư công trong việc thu hút đầu tư từ các
nguồn vốn khác và kết - quả_ phát triển kinh tế _ xã hội;
Tính khả thi của kế hoạch đầu tư công;
Tình hình quản lý đầu tu công;
Tồn tại, hạn chế; nguyên nhân của tồn tại, hạn chế trong việc thực hiện
kế hoạch đầu tu công và các giải pháp xử lý.
Điều 71. Theo dõi, kiểm tra chương trình, dự án
1. Cơ quan chủ quản, chủ chương trình và chủ đầu tu, người có thẩm quyền
quyết định đầu tu chương trình, dự án và cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư
công thục hiện theo dõi, kiểm tra toàn bộ quá trình đầu tu chuơng trình, dự án
theo nội dung và các chỉ tiêu đã được phê duyệt nhằm bảo đảm mục tiêu và hiệu
quả đầu tu.
2. Việc kiểm tra chương trình, dự án thực hiện nhu sau:
a) Chủ chương trình và chủ đầu tư kiểm tra chương trình, dự án được giao
quản lý;
b) Cơ quan chủ quản, nguời có thẩm quyền quyết định đầu tư tổ chức
kiểm tra ít nhất một lần đối với chương trình, dự án có thời gian thực hiện trên
12 tháng;
Cơ quan chủ quản, người có thẩm quyền quyết định đầu tư tổ chức kiểm
tra khi điều chỉnh chuơng trình, dự án làm thay đổi địa điểm; mục tiêu, quy mô,
tăng- tổng mức đầu tư và trường hợp cần thiết khác;
Cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư công quyết định tổ chức kiểm tra
chuơng trình, dự án theo kế hoach hoặc đột xuất:.
Điều 72. Đánh giá chương trình, dự án
1. Đánh giá chuơng trình, dự án bao gồm đánh giá ban đầu, đánh giá giữa
kỳ hoặc giai đoạn; đánh giá kết thúc, đánh giá tác động và đánh giá đột xuất.
2. Đối với chương trình đầu tư công; phải thực hiện đánh giá giữa kỳ hoặc
giai đoạn; đánh giá kết thúc và đánh giá tác động:

----- [Trang 42] -----

42
3. Đối với dự án quan trọng quốc gia, dự án nhóm A phải thực hiện đánh
giá ban đầu, đánh giá giữa kỳ, đánh giá kết thúc và đánh giá tác động.
4. Đối với dự án nhóm B, nhóm C phải thực hiện đánh giá kết thúc và đánh
giá tác động.
5. Ngoài quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều này, cơ quan chủ quản,
người có thẩm quyền quyết định đầu tu và cơ quan quản lý nhà nuớc về đầu
tu công quyết định thực hiện đánh giá khác quy định tại khoản 1 Điều này khi
cần thiết.
Điều 73. Nội dung đánh giá chương trình, dự án
1. Nội dung đánh giá ban đầu bao gồm:
a) Công tác chuẩn bị, tổ chức, huỵ động các nguồn lực để thực hiện chương
trình, dự án bảo đảm đúng mục tiêu; tiến độ đã được phê duyệt;
b) Nhũng vuớng mắc, phát sinh mới xuất hiện s0 với thời điểm phê duyệt
chuong trình, dự án;
c) Đề xuất các biện pháp giải quyết các vấn đề vướng mắc; phát sinh phù
hợp với điều kiện thực tế
2. Nội dung đánh giá giữa kỳ hoặc đánh giá giai đoạn bao gồm:
a) Sự phù hợp của kết quả thực hiện chương trình, dự án s0 với mục tiêu
đầu tu;
b) Mức độ hoàn thành khối lượng công việc đến thời điểm đánh giá s0 với
kế hoạch được phê duyệt;
c) Đề xuất các giải pháp cần thiết, kể cả việc điều chỉnh chương trình, dự án.
3. Nội dung đánh giá kết thúc bao gồm:
a) Quá trình thực hiện chuơng trình, dự án: hoạt động quản lý thực hiện
chương trình; dự án; kết quả thực hiện các mục tiêu của chương trình, dự án; các
nguồn lực đã huy động; các lợi ích do chuơng trình; dự án mang lại cho những
đối tượng thụ hưởng; các tác động, tính bền vững của chương trình, dự án;
b) Bài học rút ra sau quá trình thực hiện chuơng trình, dự án và đề xuất các
khuyến nghị cần thiết; trách nhiệm của tổ chức tu vấn; cơ quan chủ quản, chủ
chuong trình; chủ đầu tu, người có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tu,
quyết định đầu tư và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.
4 Nội dung đánh giá tác động của chuơng trình, dự án bao gồm:
Thực trạng kinh tế - kỹ thuật vận hành;
b) Tác động kinh tế _ xã hội;
Tác động môi truờng, sinh thái;
Tính bền vững của dự án;

----- [Trang 43] -----

43
Bài học rút ra từ chủ trương đầu tu, quyết định đầu tu, thực hiện; vận
hành chuơng trình; dự án; trách nhiệm của tổ chức tư vấn; cơ quan chủ quản;
chủ chuơng trình; chủ đầu tu, nguời có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu
tư, quyết định đầu tư và cơ quan; tổ chức, cá nhân có liên quan.
5. Nội dung đánh giá đột xuất bao gồm:
a) Sự phù hợp của kết quả thực hiện chuơng trình, dự án đến thời điểm
đánh giá s0 với mục tiêu đầu tư;
b) Mức độ hoàn thành khối luợng công việc đến thời điểm đánh giá S0 với
kế hoạch được phê duyệt;
c) Xác định những phát sinh ngoài dự kiến (nếu có) nguyên nhân phát sinh
ngoài dụ kiến và trách nhiệm của các cơ quan; tổ chức, cá nhân có liên quan;
Ảnh hưởng và mức độ ảnh hưởng của những phát sinh ngoài dự án đến
việc thực hiện chuơng trình, dự án, khả năng hoàn thành các mục tiêu của
chuơng trình, dự án;
đ) Đề xuất các giải pháp cần thiết.
6. Chính phủ quy định phương pháp, tiêu chí đánh giá hiệu quả đầu tư các
chuơng trình, dự án đầu tu công:
Điều 74. Giám sát đầu tư của cộng đồng
1. Các chương trình;, dự án chịu sự giám sát của cộng đồng: Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam các cấp chủ trì tổ chức thực hiện giám sát đẩu tu của cộng đồng
và phản biện xã hội.
2. Cơ quan chủ quản tham khảo, giải trình, tiếp thu ý kiến cộng đồng dân
cu nơi thực hiện dự án đối với việc quyết định đầu tư dự án quan trọng quốc gia,
dự án nhóm A, dự án có quy mô di dân, tái định canh, định cu lớn, dự án có
nguy cơ tác động lớn đến môi trường, dự án có ảnh hưởng trực tiếp tới đời sống
kinh tế xã hội của cộng đồng dân cư nơi thực hiện dự án về chủ truong; chính
sách đầu tu; xây dựng, đất đai, xử lý chất thải và bảo vệ môi truờng, đền bù giải
phóng mặt bằng và phương án tái định canh, định cư theo quy định của pháp luật.
3. Nội dung giám sát đầu tư của cộng đồng bao gồm:
a) Việc chấp hành quy định của pháp luật về đầu tu, xây dựng, đất đai, xử
lý chất thải và bảo vệ môi trường;
b) Công tác đền bù giải phóng mặt bằng và phương án tái định canh, định
cu bảo đảm quyền lợi của Nhân dân;
c) Các chương trình, dự án sử dụng một phần vốn đóng góp của người dân;
Tình hình triển khai và tiến độ thực hiện các chuơng trình, dự án;
Việc thực hiện công khai, minh bạch trong đầu tư công theo quy định tại
Điều 14 của Luật này;

----- [Trang 44] -----

44
Phát hiện những việc làm tổn hại đến lợi ích của cộng đồng; những tác
động tiêu cực của dự án đến môi trường sinh sống của cộng đồng trong quá trình
thực hiện đầu tu và vận hành dự án; những việc làm gây lãng phí, thất thoát vốn,
tài sản thuộc dự án.
Điều 75. Trình tự, thủ tục, quy trình giám sát đầu tư của cộng đồng
1. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trì, phối hợp với các tổ chức chính trị
xã hội và các cơ quan liên quan thực hiện các nội dung sau đây:
a) Lập kế hoạch giám sát đầu tư của cộng đồng đối với chương trình, dự
án hằng năm trên địa bàn theo các nội dung quy định tại khoản 3 Điều 74 của
Luật này;
b) Thành lập Ban giám sát đầu tu của cộng đồng cho từng chương trình;
dự án;
Thông báo cho chủ chương trình, chủ đầu tư và Ban quản lý chuong
trình, dự án về kế hoach giám sát và thành phần Ban giám sát đầu tư của cộng
đồng chậm nhất 45 ngày trước ngày thực hiện.
2. Chủ chương trình; chủ đầu tu và Ban quản lý chuơng trình, dự án có
trách nhiệm:
a) Cung cấp đầy đủ, trung thực, kip thời tài liệu liên quan đến việc triển
khai thực hiện chương trình, dự án quy định tại khoản 2 Điều 74 của Luật này
cho Ban giám sát đầu tu của cộng đồng;
b) Tạo điều kiện thuận lợi cho Ban giám sát đầu tư của cộng đồng thực
hiện việc giám sát theo quy định của pháp luật;
c) Tiếp thu ý kiến giám sát và tăng cuờng các biện pháp thực hiện dự án.
Điều 76. Tổ chức thực hiện theo dõi, kiểm tra, đánh giá kế hoạch,
chương trình, dự án
1. Chủ chuơng trình và chủ đầu tư chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện theo
dõi, kiểm tra và đánh giá ban đầu, giữa kỳ và kết thúc chuơng trình, dự án.
2. Cơ quan chủ quản; người quyết - định đầu tư và cơ quan quản lý nhà nước
về đầu tu công tổ chức thực hiện theo dõi, kiểm tra và đánh giá tác động, đánh
giá đột xuất chuơng trình, dự án được giao quản lý.
3. Cơ quan, tổ chức thực hiện đánh giá tự đánh giá hoặc thuê chuyên gia, tổ
chức tư vấn có đủ điều kiện, nẳng lực để đánh giá.
4. Chính phủ quy định chi tiết việc theo dõi, kiểm tra, đánh giá kế hoạch,
chuơng trình, dự án và giám sát đầu tu của cộng đồng.
Điều 77. Thanh tra đầu tư công
1 Hoạt động thanh tra việc quản lý và sử dụng vốn đầu tư công thực hiện
theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

----- [Trang 45] -----

45
2 Thanh tra hoạt động đầu tư công phải gắn với việc thực hiện chức năng,
nhiệm vụ thanh tra của các cơ quan; tổ chức và phải dúng trình tự, thủ tục thanh
tra theo quy định của pháp luật về thanh tra.
3. Kết luận thanh tra về hoạt động đầu tư công đuợc công khai theo quy
định của pháp luật. Trường hợp phát hiện hành vi vi phạm pháp luật về đầu tu
công, cơ quan thanh tra xử lý theo thẩm quyền hoặc chuyển hồ sơ tới cơ quan
nhà nước có thẩm quyền để xử lý.
Chương V
NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN; TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN,
TỔ CHỨC, CÁ NHÂN TRONG HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ CÔNG
Điều 78. Nhiệm vụ, quyền hạn của Quốc hội
1. Ban hành luật, nghị quyết về đầu tư công:
2 Quyết định chủ trương đầu tư chuong trình mục tiêu quốc gia, dự án
quan trọng quốc gia sử dụng= vốn đầu tu công;
3. Quyết định và điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng- năm-
4. Điều chỉnh tiêu chí phân loại dự án quan trọng quốc gia.
5. Giám sát việc thực hiện kế hoạch đầu tư công; chuong trình mục tiêu quốc
gia, dự án quan trọng quốc_ gia; giám sát việc thực hiện pháp luật về đầu tư công:
Điều 79. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chính phủ
1 . Thống nhất quản lý nhà nước về đầu tu công:
2 Trình Quốc hội ban hành luật; nghị quyết; trình Ủy ban Thường vụ Quốc
hội ban hành pháp lệnh, nghị quyết về đầu tu công;
3. Ban hành văn bản pháp luật về quản lý đầu tư công:
4. Trình Quốc hội quyết định chủ truong đầu tu chuơng trình mục tiêu quốc
gia, dự án quan trọng quốc gia.
5 . Quỵết định chủ truơng đầu tư chuơng trình đầu tư công theo quy định tại
khoản 2 Điều 17 của Luật này.
6. Lập và trình Quốc hội quyết . định, điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung
hạn và hằng~ năm.
7 . Tổ chức thực hiện kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm.
8 Báo cáo Quốc hội về tình hình thực hiện kế hoạch đầu tư công trung hạn
và hằng năm; chương trình mục tiêu quốc gia, dự án quan trọng quốc gia.
9 Tổ chức kiểm tra, thanh tra việc thực hiện kế hoach đầu tu công trung
hạn và hằng năm; kiểm tra thực hiện chuơng trình, dự án sử dụng vốn ngân sách
trung ương, vốn từ nguồn thu hợp pháp của các cơ quan nhà nước, đơn vị sự
nghiệp công lập dành để đầu tu, kiểm tra việc thực hiện các mục tiêu, chính sách
đầu tu công của các địa phương:

----- [Trang 46] -----

46
Điều 80. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Kế hoạch và Đầu tư
Bộ Kế hoạch và Đầu tu là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thực hiện quản
lý nhà nước về đầu tu công và có nhiệm vụ; quyền hạn sau đây:
1. Ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành văn bản pháp luật liên
quan đến đầu tu công, các nguyên tắc, tiêu chí, định mức phân bổ và sử dụng
vốn đầu tư công;
2. Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính báo cáo Chính phủ xác định vốn đầu
tu ngân sách nhà nuớc chi cho đầu tu phát triển của quốc gia theo từng ngành,
lĩnh vực trong kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng- năm;
3 Tổng hợp trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ kế hoạch đầu tu công
trung hạn và hằng năm của quốc gia;
4 Tổng hợp trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét, báo cáo Quốc
hội, Ủy ban Thuờng vụ Quốc hội điều chỉnh kế hoạch đầu tu công trung hạn và
hằng năm của quốc gia;
5. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thẩm định nguồn vốn và khả
năng cân đối vốn theo quy định tại Điều 33 của Luật này;
6. Chịu trách nhiệm truớc Chính phủ thực hiện thống nhất quản lý nhà
nước về các chuơng trình mục tiêu quốc gia;
7 Tổ chức thực hiện, theo dõi, kiểm tra, đánh giá, thanh tra kế hoạch,
chương trình; dự án và các nhiệm vụ quản lý nhà nước khác về đầu tư công
Điều 81. Nhiệm vụs quyền hạn của Bộ Tài chính
1. Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư lập kế hoach đầu tu công trung hạn
và hằng năm
2. Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tu báo cáo Chính phủ xác định vốn
đầu tư nguồn ngân sách nhà nuớc chi cho đầu tư phát triển của quốc gia theo
tùng ngành, lĩnh vực trong kế hoạch đầu tu công trung hạn và hằng năm
3 Chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn cơ quan tài
chính của địa phương cân đối kinh phí thường xuyên để thanh toán các chi phí
lập, thẩm định, quyết định chủ truong đầu tu, phê duyệt quyết định đầu tư
chưong trình và bảo trì, vận hành dự án đưa vào sử dụng.
4. Chủ trì trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền
quy định về quản lý, thanh toán, quyết toán dự án sử dụng vốn đầu tư công
5. Báo cáo Chính phủ tình hình giải ngân, quyết toán kế hoạch, chuơng
trình; dự án_
Điều 82. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ, cơ quan trung ương
1. Thực hiện chức năng quản lý nhà nước về đầu tư công theo quy định của
pháp luật.

----- [Trang 47] -----

47
2. Ban hành, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc thực hiện tiêu chuẩn; quy
chuẩn; định mức kinh tế kỹ thuật.
3. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thẩm định nguồn vốn và khả
năng cân đối vốn các dự án theo quy định tại Điều 33 của Luật này.
4. Quyết định chủ trương đầu tư dự án theo quy định tại khoản 5 Điều 17
của Luật này và quyết định đầu tư dự án theo quy định tại khoản 2 Điều 35 của
Luật này.
5. Tổ chức lập kế hoạch đầu tư công:
6. Theo dõi, đánh giá, giám sát; kiểm tra, thanh tra tình hình thực hiện kế
hoạch, chuơng trình, dự án thuộc phạm vi quản lý.
7.Báo cáo tình hình và kết quả thực hiện kế hoạch, chuơng trình, dự án.
8. Phối hợp với Bộ, cơ quan trung ương và địa phương thực hiện kế hoạch,
chương trình, dự án theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
Điều 83. Nhiệm vy, quyền hạn của Hội đồng nhân dân các cấp
1. Quyết định chủ truơng đầu tư chuơng trình, dụ án theo quy định tại
khoản 6 và khoản 7 Điều 17 của Luật này.
2. Xem xét, cho ý kiến về kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng_ năm của
địa phương, bao gồm danh mục và mức vốn bố trí cho từng dự án sử dụng vốn
ngân sách trung ương bổ sung có mục tiêu.
3. Quyết định kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm của địa phuơng,
bao gồm toàn bộ danh mục và mức vốn bố trí cho từng dự án sử dụng vốn ngân
sách địa phương.
4. Giám sát các dự án sử dụng vốn đầu tư công được giao cho địa phương
quản lý, bao gồm vốn ngân sách trung ưong, vốn ngân sách địa phương, vốn từ
nguồn thu hợp pháp của các cơ quan nhà nuớc; đơn vị sự nghiệp công Ỉập dành
để đầu tư do địa phương quản lý.
Điều 84. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
1 Thực hiện quản lý nhà nước về đầu tu công trên địa bàn theo quy định
của pháp luật.
2. Trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh các nội dung sau đây:
a) Quyết định chủ truơng đầu tu chuơng trình, dự án đầu tư công sử dụng
vốn ngân sách địa phương;
b) Xem xét, có ý kiến về chủ truơng đầu tu dự án thuộc thẩm quyền quyết
định chủ truơng đầu tư của Thủ tuớng Chính phủ theo quy định tại khoản 4 Điều
17 của Luật này;
Xem xét, quyết định kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm theo
danh mục và mức vốn bố trí cho từng dự án do địa phương quản lý.

----- [Trang 48] -----

48
3 . Chủ tich Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được ủy quyền cho cấp phó hoặc
người đứng đầu cơ quan chuyên môn quyết định đầu tư đối với dự án nhóm B,
nhóm C thuộc cấp tỉnh quản lý, trừ dự án quy định tại điểm khoản 1 Điều 35
của Luật này.
4 Tổ chức thực hiện và theo dõi, đánh giá kế hoạch đầu tư công thuộc
nguồn vốn đầu tu công do cấp mình quản lý.
5. Phối hợp với Bộ, cơ quan trung ương tổ chức thực hiện, theo dõi, kiểm
tra, đánh giá chuơng trình, dự án trên địa bàn tinh.
Điều 85. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp huyện; cấp xã
1. Tổ chức lập kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm thuộc cấp
mình quản lý.
2. Tổ chức thẩm định chuơng trình, dự án thuộc cấp mình quản lý .
3. Trình Hội đồng nhân dân cùng cấp các nội dung sau đây:
a) Quyết định chủ trương đầu tu chuơng trình, dự án đầu tu công sử dụng vốn
ngân sách địa phương; bao gồm vốn bổ sung có mục tiêu từ ngân sách cấp trên;
b) Tham gia ý kiến về chủ truơng đầu tu dự án thuộc thẩm quyền quyết
định chủ truơng đầu tư của Thủ tướng Chính phủ theo quy định tại khoản Điều
17 của Luật này và của Hội đồng nhân dân cấp trên;
c) Quyết định kế hoạch đầu tu công trung hạn và hằng năm vốn ngân sách
địa phuơng do cấp mình quản lý.
4. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã quyết định đầu tư chương
trình, dự án theo quy định tại khoản 4 Điều 35 của Luật này .
5. Tổ chức thực hiện, theo dõi, đánh giá, kiểm tra, thanh tra kế hoạch,
chuơng trình, dự án và các nhiệm vụ quản lý nhà nước khác về đầu tư công theo
phân cấp quản lý.
6. Phối hợp với cơ quan; tổ chức có liên quan triển khai thực hiện, theo dõi,
kiểm tra, đánh giá chương trình, dự án trên địa bàn.
Điều 86. Nhiệm vụ, quyền hạn của Kiểm toán nhà nước
1. Quyết định kế hoạch kiểm toán hằng năm về kế hoạch, chuơng trình, dự
án và báo cáo Quốc hội truớc khi thực hiện
2. Tổ chức thực hiện kế hoach kiểm toán hằng năm; kiểm toán chuyên đề và
thực hiện kiểm toán về kế hoạch, chuơng trình, dự án theo yêu cầu của Quốc hội,
Ủy ban Thuờng vụ Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ; Thủ tuớng Chính phủ.
3. Báo cáo Quốc hội, Ủy ban Thuờng vụ Quốc hội kết quả kiểm toán năm,
kiểm toán chuyên đề và kết quả thực hiện kiến nghị kiểm toán về kế hoach,
chuơng trình, dự án.
4 Tổ chức công bố, công khai báo cáo kiểm toán về kế hoạch, chuơng
trình, dự án theo quy định của pháp luật.

----- [Trang 49] -----

49
Điều 87. Nhiệm vụ, quyền hạn của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
1 Chủ trì tổ chức giám sát đầu tư của cộng đồng và phản biện xã hội đối
với các chuơng trình, dự án theo quy định tại khoản Ỉ và khoản 3 Điều 74 của
Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
2. Tổ chức lấy ý kiến cộng đồng về chủ truơng đầu tư các chuơng trình; dự
án trên đja bàn theo quy định tại khoản 2 Điều 74 của Luật này và theo quy định
của pháp luật về thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn.
Điều 88. Quyền và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong
việc đề xuất chủ trương đầu tư
1. Đề xuất chương trình, dự án phù hợp với chiến luợc, kế hoạch phát triển
kinh tế xã hội và quy hoạch có liên quan theo quy định của pháp luật về quy
hoạch trong từng thời kỳ.
2 Bảo đảm huy động và cân đối được nguồn lực để thực hiện chuơng trình;
dự án hoàn thành dúng tiến độ, thời gian quy định.
3. Đề xuất cấp có thẩm quyền xem xẻt, quyết định chủ truong đầu tư khí
chuơng trình không trùng lặp với chuơng trình khác và với nhiệm vụ thường
xuyên theo chúc nẳng, nhiệm vụ được giao.
4 Chịu trách nhiệm về thông tin; số liệu liên quan đến chưong trình, dự án
đề xuất.
Điều 89. Quyền và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân liên
quan đến quyết định chủ trương đẩu tư
1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân và người đúng đầu tổ chức quyết định chủ
truơng đầu tư chương trình, dự án đáp ứng quy định tại Điều 18 của Luật này .
2 Cơ quan, tổ chức, cá nhân và người đứng đầu tổ chức quyết định chủ
truơng đầu tư chuơng trình; dự án có thời gian thực hiện trong 02 kỳ kế hoạch tổng
đầu tư công trung hạn liên tiếp phải bảo đảm tổng số giá trị mức đầu tư của
các chương trình, dự án phải thực hiện trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn sau không vượt quá 20% tổng số vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn giai
đoạn trước của Bộ, cơ quan trung ương, địa phương đó.
Điều 90. Quyền và trách nhiệm của chủ chương trình, chủ đầu tư liên
quan đến lập chương trình, dự án
1. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung của hồ sơ trình cấp có
thẩm quyền thẩm định, thẩm tra, quyết định.
2. Cung cấp các tài liệu cần thiết cho các cơ quan thẩm định, thẩm tra
chuong trình; dự án.
3 Đề xuất các giải pháp huy động các nguồn vốn để thực hiện chương
trình, dự án theo đúng tiến độ, thời gian quy định.
4 Chịu trách nhiệm truớc pháp luật về lập chuơng trình, dự án.

----- [Trang 50] -----

50
Điều 91. Quyền và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân quyết
định đầu tư chương trình, dự án
1. Quyết định đầu tu chuơng trình, dự án đúng chủ truơng đầu tu đã được
cấp có thẩm quyền quyết định, phù hợp với khả năng cân đối vốn thuộc nguồn
vốn cấp mình quản lý, theo đúng tiêu chuẩn, quy chuẩn trong đầu tư và kết quả
thẩm định.
2 Tổ chúc thẩm định chuơng trình, dự án truớc khi phê duyệt; bao gồm
thẩm định nguồn vốn và khả năng cân đối vốn.
3. Cân đối vốn để thanh toán các chi phí lập; thẩm định chuơng trình, dự án
thuộc cấp mình quản lý.
4. Chỉ đạo chủ chuơng trình, chủ đầu tư thực hiện chuơng trình, dự án dúng
tiến độ, bảo đảm chất luợng trong phạm vi kế hoạch đầu tư được duyệt.
5. Quyết định việc đỉều chỉnh, tạm ngừng, hủy bỏ chương trình, dự án.
6. Tổ chức theo dõi, kiểm tra; đánh giá chương trình, đự án và hoạt động
của chủ chương trình, chủ đầu tư trong quá trình thực hiện chương trình, dự án.
7. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi vi phạm quy định về thẩm
quyền trong quá trình lựa chọn chủ chuơng trình, chủ đầu tư.
Điều 92. Quyền và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân liên
quan đến tư vấn thiết kế chương trình, dự án
1 Tổ chức tu vấn thiết kế có quyền yêu cầu chủ chương trình, chủ đầu tu
cung cấp thông tin, tài liệu liên quan đến việc thiết kế chương trình, dự án.
2. Thiết kế chuơng trình, dự án theo 'đúng quy chuẩn, tiêu chuẩn; định mức
và giải pháp kỹ thuật bảo đảm chất lượng; không được thiết kế vượt quá quy
chuẩn; tiêu chuẩn, định mức quy định.
3. Chịu trách nhiệm về kết quả thiết kế chương trình, dự án.
Điều 93. Quyền và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân liên
quan đến thẩm định kế hoạch, chưong trình, dự án
1 Cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến thẩm định kế hoạch, chuơng
trình, dự án thực hiện việc thẩm định theo quy định của pháp luật, chịu trách
nhiệm vềkết quả thẩm định và nhũng kiến nghị của mình.
2. Việc thẩm định cần bảo đảm tính độc lập, trung thực, khách quan, tuân
thủ quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
Điều 94. Quyền và trách nhiệm của chủ chương trình, chủ đầu tư
trong quản lý, thực hiện chương trình, dự án
1. Tổ chức quản lý, thực hiện chuơng trình, dự án, bảo đảm đúng mục tiêu,
tiến độ, chất luợng và hiệu quả của chương trình, dự án.

----- [Trang 51] -----

51
2. Báo cáo, cung cấp thông tin cho các cơ quan quản lý, cơ quan Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam các cấp về việc thực hiện chuơng trình, dự án theo quy định
của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
Điều 95. Quyền và trách nhiệm của Ban quản lý chương trình, dự án
1. Đề xuất các phương án, giải pháp và tổ chức quản lý, thực hiện chuơng
trình, dự án bảo đảm đúng mục tiêu, tiến độ, chất Iượng theo ủy quyền của chủ
chuơng trình, chủ đầu tư.
2 Báo cáo chủ chương trình, chủ đầu tư về tình hình triển khai thực hiện
chuong trình; dự án.
Điều 96. Quyền và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân thực
hiện theo dõi, đánh giá và kiểm tra kế hoạch, chương trình, dự án
1 Người đứng đầu Bộ, cơ quan trung ương và địa phương; Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp huyện; cấp xã, chủ chuơng trình; chủ đầu tu chịu trách nhiệm
về hậu quả do không tổ chức thực hiện theo dõi, đánh giá, kiểm tra kế hoạch,
chuong trình, dự án hoặc không báo cáo theo quy định.
2. Cơ quan; tổ chức, cá nhân được giao nhiệm vụ thực hiện theo dõi, kiểm
tra, đánh giá kế hoạch; chương trình, dự án phải chịu trách nhiệm về nội dung
các báo cáo của mình.
3. Chủ chương trình, chủ đầu tư chịu trách nhiệm về nội dung báo cáo và
chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật do báo cáo, cung cấp thông tin
không chính xác về tình hình thực hiện đầu tu trong phạm vi quản lý.
Điều 97. Hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu quốc gia về đầu tư công
1. Hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu quốc gia về đầu tu công được xây
dựng, triển khai thống nhất trên phạm vi cả nước phục vụ cho hoạt động quản lý
nhà nước về đầu tư công bao gôm việc tổng7 hợp, báo cáo, giao, điều chỉnh kế
hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm; theo dõi, đánh giá chương trình, dự
án đầu tu công; quản lý, luu trữ, công khai dữ liệu theo quy định.
2. Trách nhiệm xây dựng; quản lý, triển khai và ứng dụng Hệ thống thông
tin và cơ sở dữ liệu quốc gia về đầu tu công được quy định như sau:
a) Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức xây dựng, quản lý, triển khai Hệ thống
thông tin và cơ sở dữ liệu quốc gia về đầu tu công;
b) Bộ, cơ quan trung ương và địa phương triển khai úng dụng Hệ thống
thông tin và cơ sở dữ liệu 'quốc gia về đầu tu công trong phạm vi quản lý.
3 . Thông tin, dữ liệu thuộc Hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu quốc_ gia về
đầu tư công là thông tin; dữ liệu gốc của các chương trình, dự án và kế hoạch
đầu tu công:
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

----- [Trang 52] -----

52
Điều 98. Xử lý vi phạm
Cơ quan, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm quy định của Luật này thì tùy
theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính
hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bổi thuờng theo
quy định của pháp luật.
Chương VI
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 99. Sửa đổi điểm a khoản 2 Điều 25 của Luật Bảo vệ môi trường
số 55/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật sổ
35/2018/QH14
Sửa đổi điểm a khoản 2 Điều 25 của Luật Bảo vệ môi truờng nhu sau:
"a) Quyết định chủ truơng đầu tư dự án đối với các đối tượng quy định tại
Điềa 18 cửa Luật này trong truòng họp pháp Iuật quy địnl đự án phải quyết địh
chủ truơng đầu tư.
Đối với dự án đẩủ tu công, cấp có thẩm quyền căn cứ đánh giá sơ bộ tác
động môi truờng để quyết định chủ truơng đầu tu; căn cứ đánh giá tác động môi
truờng để quyết định đẩu tự đối vớị các đối tượng quy định tại Điều 18 của Luật
này: Chính phủ quy @inh chitiết đối tuợng, nội dung đánh giá sơ bộ tác động
môi truờng;
Điều 100. Hiệu lực thi hành
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2020.
2. Luật Đầu tư công số 49/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều
theo Luật số 28/2018/QH14 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành,
trù truờng hợp quy định tại khoản 3 và khoản 5 Điều 101 của Luật này.
Điều 101. Quy định chuyển tiếp
1. Đối với chuơng trình, dự án đã được bố trí vốn trong kế hoạch đầu tư
được cấp có thẩm quyền quyết - định đầu tư trước ngày 01 tháng 01 năm 2015 mà
không được bố trí vốn trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2016
2020 thì việc điều chỉnh quyết định đầu tư chuơng trình, dự án được thực hiện
theo quy định của Luật này.
2. Đối với chương trình, dự án đã được quyết định chủ trương đầu tu, quyết
định đầu tu theo quy dịnh của Luật Đầu tư công số 49/2014/QH13 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 28/2018/QH14 mà chua có trong kế hoạch
đầu tu công được cấp có thẩm quyền quyết định thì việc điều chỉnh quyết định
chủ trưong đầu tu, quyết định đầu tu chuơng trình, dự án được thực hiện theo
quy định của Luật này.

----- [Trang 53] -----

53
3 . Chương trình, dự án đã hoàn thành thủ tục lập, thẩm định trước ngày
Luật này có hiệu lực thì tiếp tục thủ tục trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết
định theo quy định của Luật Đầu tư công số 49/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ
sung một số điều theo Luật số 28/2018/QH14 và các văn bản quy định chi tiết,
hướng dẫn thi hành.
4. Chỉ bố trí vốn kế hoạch đầu tư công để thanh toán nợ đọng xây dựng cơ
bản phát sinh trước ngày 01 tháng 01 năm 2015.
5. Đối với kế hoạch vốn đầu tu công năm 2019 và năm 2020, các Bộ, cơ
quan trung ương, địa phương được phép thực hiện và giải ngân theo quy định của
Luật Đầu tu công số 49/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo
Luật số 28/2018/QH14 và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành.
Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIV,
kỳ họp thứ thông qua ngày 13 tháng 6 năm 2019.
CHỦ TỊCH QUÓC HỘI
Đã ký: Nguyễn Tbị Kim Ngân
VĂN PHÒNG SAO Y BẢN CHÍNH
CHỦ TỊCH NƯỚC Hà Nội, ngày 27 tháng 6 năm 2019
KT. CHỦ NHỆM
Số: 02 chỦ RHÓ CHỦ NHIỆM
ISY-VPCTN 2
:
Phạm Thanh Hà
